BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73

Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25853

I. DISPOSICIONES GENERALES

JEFATURA DEL ESTADO
3824

Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias
para hacer frente al impacto económico y social del COVID-19.
I

En primer lugar, una afección inicial concentrada en China, con impacto sobre las
cadenas de valor global, procedente de la reducción de plantillas y la capacidad de
producción en uno de los principales centros logísticos de carácter internacional, localizado
en la provincia de Hubei, en China.
La extensión a otros países ha acentuado las dificultades en las cadenas de
suministros y afectado también a la demanda de exportaciones, especialmente en el sector
turístico, así como a las decisiones de inversión de los agentes en un entorno de elevada
incertidumbre.
Más allá de la caída de demanda externa, las medidas de contención tienen un impacto
directo sobre la demanda y la actividad económica doméstica. El cierre de los colegios, la
suspensión de actos públicos, y la prohibición de vuelos u otros transportes tienen un
impacto directo sobre la demanda, de nuevo principalmente en el sector de turismo y
servicios conexos, transporte, educación y cultura.
El necesario refuerzo en las medidas de contención resulta en la disrupción temporal
y generalizada de la actividad económica, acentuado en un contexto de alta volatilidad de
los mercados financieros. Ante la situación de emergencia de salud pública y pandemia
internacional, el Gobierno adoptó el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se
declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada
por el COVID-19. La contención de la progresión de la enfermedad supone limitaciones
temporales a la libre circulación junto con la reducción de la oferta laboral debido a las
medidas de cuarentena y contención. Estas circunstancias se traducen en una perturbación
conjunta de demanda y oferta para la economía española, que afectará a las ventas de las
empresas, generando tensiones de liquidez que podrían derivar en problemas de solvencia
y pérdida de empleos si no se adoptan medidas urgentes de estabilización.
En este contexto, la prioridad absoluta en materia económica radica en proteger y dar
soporte al tejido productivo y social para minimizar el impacto y lograr que, una vez
finalizada la alarma sanitaria, se produzca lo antes posible un rebote en la actividad. La
pandemia del COVID-19 supondrá inevitablemente un impacto negativo en la economía
española cuya cuantificación está aún sometida a un elevado nivel de incertidumbre. En
estas circunstancias, la prioridad consiste en minimizar el impacto social y facilitar que la
actividad se recupere tan pronto como la situación sanitaria mejore. El objetivo es que
estos efectos negativos sean transitorios y evitar, en última instancia, que se produzca un
impacto más permanente o estructural debido a un círculo vicioso de caídas de demanda

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

La pandemia de COVID-19 está suponiendo una emergencia sanitaria a nivel global.
Tal y como declaró la Organización Mundial de la Salud el pasado 11 de marzo, el brote
de COVID-19 se ha convertido en la última semana en una pandemia. Inicialmente
localizado en la región china de Hubei, en las últimas semanas el brote de COVID-19 se
ha propagado rápidamente por todo el mundo.
La crisis sanitaria se está transmitiendo a la economía y a la sociedad a una velocidad
inusitada, afectando tanto a la actividad productiva como a la demanda y al bienestar de
los ciudadanos. La economía se está viendo afectada por diversos canales, atendiendo a
la evolución temporal y geográfica del brote de COVID-19, pudiendo distinguirse algunos
factores:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25854

y producción como las de 2008-2009, con una salida masiva de trabajadores al desempleo
y un ajuste particularmente agudo para los trabajadores temporales y los autónomos.
De acuerdo con lo señalado por la Comisión Europea en su Comunicación del 13 de
marzo, la respuesta a este desafío conjunto debe ser coordinada, con el apoyo de las
instituciones y del presupuesto comunitario a las medidas nacionales. La pandemia
del COVID-19 tiene una dimensión paneuropea pues su resolución tiene externalidades
positivas para todos los Estados Miembros. En efecto, la contención del brote y de sus
consecuencias económicas permite evitar su extensión a los países vecinos. El impacto
final que la crisis sanitaria tenga para la economía europea dependerá de la coordinación
de las autoridades nacionales y comunitarias. Estas últimas pueden y deben apoyar los
esfuerzos individuales mediante la flexibilización de su normativa fiscal, la mutualización
de los costes transitorios y la movilización de recursos comunitarios.
En particular, la situación generada por la evolución del COVID-19 ha supuesto la
necesidad de adoptar medidas de contención extraordinarias por las autoridades de salud
pública, dentro del actual escenario de contención reforzada, coordinadas en el marco del
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Estas medidas, junto con las
adoptadas por otros países, están teniendo un impacto económico, que se proyecta en
particular sobre determinadas empresas y sectores de la economía española, así como
sobre los ciudadanos de las zonas afectadas.
Este real decreto-ley de medidas urgentes da respuesta a las circunstancias
económicas excepcionales señaladas, sumándose a las medidas adoptadas a nivel
comunitario y completando las tomadas por el Gobierno en las últimas semanas.
El pasado 10 de marzo, el Gobierno adoptó un real decreto-ley para disponer que la
situación de las personas forzadas a permanecer en su domicilio por razones sanitarias
tendrá consideración de incapacidad temporal por accidente laboral. Además, el 12 de
marzo se adoptó otro real decreto-ley con medidas urgentes de refuerzo del sistema
sanitario, apoyo a familias y a empresas directamente afectadas, que moviliza recursos
por importe de más de 18.000 millones de euros, incluyendo un refuerzo del sector
sanitario de aproximadamente 3.800 millones de euros y medidas de liquidez y reducción
de costes de las empresas, especialmente pequeñas y medianas empresas y autónomos
y en el sector turístico. Asimismo, se reforzó la capacidad de la Administración de
reaccionar ante situaciones extraordinarias, agilizando el procedimiento para la
contratación de todo tipo de bienes y servicios que sean necesarios.
La rapidez en la evolución de los hechos, a escala nacional e internacional, ha
requerido la adopción del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, que ha declarado el
estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por
el COVID-19, incluyendo limitaciones a la libertad de circulación, requisas temporales y
prestaciones personales obligatorias y medidas de contención en el ámbito educativo,
laboral, comercial, recreativo, o en lugares de culto.
También se adoptan ciertas medidas dirigidas a reforzar el Sistema Nacional de Salud
en todo el territorio nacional, al aseguramiento de suministro de bienes y servicios
necesarios para la protección de la salud pública, el abastecimiento alimentario, el
suministro de energía eléctrica, productos derivados del petróleo y gas natural y ciertas
medidas también en materia de transportes. Por último, se acuerda la suspensión de
plazos procesales y administrativos.
En el contexto actual, el presente real decreto-ley amplía las medidas ya tomadas con
un paquete económico y social de gran alcance y magnitud, con el objetivo de contribuir a
evitar un impacto económico prolongado más allá de la crisis sanitaria, dando prioridad a
la protección de las familias, autónomos y empresas más directamente afectadas.
En concreto, las medidas adoptadas en este real decreto-ley están orientadas a un
triple objetivo. Primero, reforzar la protección de los trabajadores, las familias y los
colectivos vulnerables; segundo, apoyar la continuidad en la actividad productiva y el
mantenimiento del empleo; y tercero, reforzar la lucha contra la enfermedad.
En efecto, más allá de las medidas específicas de apoyo a los ciudadanos y familias
afectadas por la presente situación excepcional, es preciso adoptar medidas que

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25855

proporcionen la necesaria flexibilidad para el ajuste temporal de las empresas con el fin de
favorecer el mantenimiento del empleo y reforzar la protección de los trabajadores
directamente afectados.
En las próximas semanas muchas empresas se van a enfrentar a importantes
tensiones de liquidez derivadas de una caída de sus ventas, procedentes tanto de una
menor demanda como de la interrupción de la producción, por ejemplo, por falta de
suministros o por rescisión de determinados contratos. Se hace por tanto indispensable
adoptar determinadas medidas para reforzar la liquidez del tejido productivo y evitar la
salida del mercado de empresas solventes afectadas negativamente por esta situación
transitoria y excepcional.
De tal forma, este real decreto-ley se estructura en 5 capítulos, 43 artículos, 9
disposiciones adicionales, 3 disposiciones transitorias, 10 disposiciones finales y 1 anexo.
II
El capítulo I articula una serie de medidas de apoyo a trabajadores, familias y colectivos
vulnerables, que se ven particularmente afectados por las circunstancias actuales y, por
ello, merecen una atención destacada en el presente real decreto-ley. Así, se adoptan
medidas para garantizar la asistencia a domicilio de las personas dependientes, para
ampliar la protección en el ámbito energético y de suministro de agua, así como en la
prestación de los servicios de telecomunicaciones. También se refuerza la protección de
los trabajadores autónomos y se dispone una moratoria en el pago de las cuotas
hipotecarias de los colectivos particularmente vulnerables.
En primer lugar, se refuerza en 300 millones de euros el presupuesto del Ministerio de
Derechos Sociales y Agenda 2030 para financiar un Fondo Social Extraordinario para
hacer frente a las consecuencias sociales del COVID-19 mediante transferencias a las
autoridades competentes de las Comunidades Autónomas, Ceuta y Melilla para financiar
las prestaciones básicas de los correspondientes servicios sociales.
El real decreto-ley establece, en segundo lugar, que las corporaciones locales
disponen de una cantidad de igual cuantía del superávit del ejercicio 2019 para financiar
las ayudas económicas y todas las prestaciones de servicios gestionadas por los servicios
sociales de atención primaria y atención a la dependencia que vienen recogidas en el
Acuerdo del Consejo Territorial de Servicios Sociales y del Sistema para la Autonomía y
Atención a la Dependencia, de 16 de enero de 2013, que recoge el Catálogo de Referencia
de Servicios Sociales.
En tercer lugar, se amplía la cobertura de colectivos vulnerables en el ámbito del
suministro de servicios públicos esenciales, en particular en el ámbito del agua, el gas
natural y la electricidad, y se congelan los precios correspondientes a los gases licuados
del petróleo. El servicio de suministro domiciliario de agua potable para consumo humano
es un servicio esencial que debe quedar garantizado, especialmente, en las actuales
circunstancias. Con este fin, se imposibilita el corte de suministro de agua por
incumplimiento de contrato a los consumidores que tengan la condición de vulnerables,
entendiendo por tales los que tienen esa condición conforme a la normativa en materia del
sector eléctrico. Esta medida se aplica igualmente a los consumidores de gas natural.
Asimismo, en estas circunstancias, los suministros energéticos adquieren, si cabe, una
naturaleza aún más esencial, especialmente para los consumidores más vulnerables.
Por ello, para evitar que los beneficiarios del bono social eléctrico dejen de percibir los
descuentos y beneficios previstos en la normativa, en el caso de que agoten el plazo de
vigencia de dos años previsto en la normativa vigente, se prorrogará de forma automática
dicho plazo de vigencia hasta el 15 de septiembre de 2020. Además, se suspende la
revisión para los siguientes tres bimestres de los precios máximos de venta al público,
antes de impuestos, de los gases licuados del petróleo envasados, para evitar el alza de
su precio.
En cuarto lugar, con el fin de ejecutar las medidas de contención previstas por la
normativa aplicable, garantizando al mismo tiempo la continuidad de la actividad
empresarial y las relaciones laborales, se priorizarán los sistemas de organización que

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25856

permitan mantener la actividad por mecanismos alternativos, particularmente por medio
del trabajo a distancia, debiéndose facilitar las medidas oportunas para hacerlo posible.
Para ello, se facilitan los trámites previstos por la normativa aplicable y se pondrá en
marcha un programa de financiación del material correspondiente mediante la activación
de ayudas y créditos para PYMEs dentro del programa ACELERA PYME de la empresa
pública RED.ES.
Las recomendaciones de las Autoridades Sanitarias dirigidas a reducir la expansión
del COVID-19 han puesto de manifiesto los beneficios de la modalidad del trabajo no
presencial, en aquellos puestos en que resulta posible, por su capacidad potencial de
reducir la probabilidad de exposición y contagio por COVID-19.
Gracias a las herramientas informáticas y digitales, pueden realizarse las tareas
laborales diarias desde dispositivos conectados a Internet, incluyendo reuniones online,
llamadas «virtuales» vía voz, videoconferencias o envío de documentos internos.
Para las empresas y puestos en los que la modalidad del trabajo no presencial no
estaba implementada con anterioridad, la urgencia de la actual situación de excepcionalidad
exige una relajación de estas obligaciones, con carácter temporal y exclusivamente a los
efectos de responder a las necesidades sanitarias de contención actualmente vigentes.
Asimismo, en quinto lugar, se establecen medidas para favorecer la conciliación
laboral, mediante el derecho de los trabajadores por cuenta ajena que acrediten deberes
de cuidado a personas dependientes por las circunstancias excepcionales relacionadas
con la prevención de la extensión del COVID-19 a acceder a la adaptación o reducción de
su jornada, con la consiguiente disminución proporcional del salario. Resulta imprescindible
evitar la aplicación de sanciones por falta de asistencia de la persona trabajadora al trabajo
ante la necesidad de atender al cuidado de personas a su cargo, multiplicadas en la
situación actual ante el cierre de diversos establecimientos públicos o concertados, como
centros escolares, residencias de mayores o centros de día.
A estos efectos debe recordarse que, pese a la reciente derogación del artículo 52 d)
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, la falta de asistencia injustificada es causa de
despido disciplinario, conforme al artículo 54.1 de dicho cuerpo legal. Resulta obligado, por
tanto, configurar las garantías necesarias para que las personas que se vean en la
situación referida puedan atender a sus obligaciones personales de cuidado sin verse
afectadas negativamente en el ámbito laboral.
Se procede, en este contexto, a definir la situación que justifica la ausencia,
estableciendo derechos alternativos como es el derecho de adaptación, frente a la
ausencia durante toda la jornada, susceptibles de generar menos efectos adversos tanto
en la persona trabajadora como en la propia empresa.
Esta configuración beneficiosa para la persona trabajadora es consecuente con el
hecho de que no va a percibir retribución ni prestación alguna durante la situación de
emergencia. Ello implica que tenderá a solicitar preferentemente la adaptación de la
jornada, que le permite mantener el trabajo y su retribución, o reducciones de intensidad
baja a efectos de perder la mínima cuantía retributiva.
Una de las cuestiones principales que este fenómeno está poniendo de manifiesto es
la necesidad de asegurar que las empresas están preparadas para actuar en un entorno
digital. Por ello, es esencial hacer un esfuerzo decidido por la preparación y dotación de
las pymes al desarrollo digital. Especialmente relevante en este contexto es la dotación de
soluciones de teletrabajo y la compra y leasing de equipamiento y servicios para la
digitalización. Para ello se disponen diversas medidas de apoyo a las pymes desde el
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital con el Programa Acelera
Pyme, con el objeto de articular un conjunto de iniciativas en colaboración con el sector
privado de apoyo a las PYME en el corto y medio plazo a través de la Entidad Red.es.
Destaca la creación del portal Acelera PYME, la ampliación de la red de Oficinas de
Transformación Digital, la puesta en marcha del programa Acelera PYME–Talento con
colaboración de Cámara de Comercio y otros agentes públicos y privadas, de asesorar y
formar a las PYME en estas materias, así como la creación de una línea de ayudas a

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25857

las PYME tecnológicas para apoyar sus esfuerzos de I+D+i. Se prevé asimismo dotar a las
empresas de una financiación de hasta 200 millones de euros a través del Instituto de
Crédito Oficial para atender las necesidades financieras de las pymes en sus actividades
e inversiones, para la compra y leasing de equipamiento y servicios para la digitalización
entre otras y, en particular, para la dotación de soluciones de trabajo no presencial.
El presente real decreto-ley adopta una medida de carácter urgente dirigida a asegurar
la protección de los deudores hipotecarios en situación de vulnerabilidad tras la aprobación
del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. La atención
de todas las personas en condiciones de vulnerabilidad es una de las prioridades
estratégicas del Gobierno y en las actuales circunstancias deben ser un colectivo
especialmente protegido.
Por ello es de especial importancia garantizar el derecho a la vivienda a los deudores
hipotecarios en situación de especial vulnerabilidad que vean reducir sus ingresos como
consecuencia de la crisis sanitaria del COVID-19. Anteriormente, el Real
Decreto 1975/2008, de 28 de noviembre, sobre las medidas urgentes a adoptar en materia
económica, fiscal, de empleo y de acceso a la vivienda; el Real Decreto-ley 6/2012, de 9
de marzo, de medidas urgentes de protección de deudores hipotecarios sin recursos; y la
Ley 1/2013, de 14 de mayo, de medidas para reforzar la protección a los deudores
hipotecarios, reestructuración de deuda y alquiler social, recientemente modificada por el
Real Decreto-ley 6/2020, de 10 de marzo, por el que se adoptan determinadas medidas
urgentes en el ámbito económico y para la protección de la salud pública; ya habían
establecido medidas de protección a los deudores hipotecarios. La experiencia acumulada
tras la crisis financiera de 2008 aconseja ampliar significativamente la protección a este
colectivo para que puedan acceder a una moratoria en el pago de sus hipotecas y evitar la
pérdida de sus viviendas. Adicionalmente, esta medida también beneficia a las entidades
financieras en la medida que ayuda a contener la morosidad en una situación extraordinaria,
como la actual.
En sexto lugar, se pone el acento en la casuística de los autónomos, particularmente
afectados por la situación actual, creando una prestación extraordinaria por cese de
actividad, que cubre la finalización de la actividad provocada por una situación en todo
caso involuntaria.
En séptimo lugar, se establecen ciertas medidas también en materia de
telecomunicaciones que, además de estar constituidas por redes y servicios que
legalmente han sido calificadas de interés general, presentan un indudable carácter
transversal para la realización de un número creciente de actividades económicas, sociales
y ciudadanas, hasta el punto de que muchas de ellas requieren en la actualidad el uso
imprescindible de las redes y servicios de comunicaciones electrónicas.
Este carácter cada vez más imprescindible y estratégico que revisten las redes y
servicios de comunicaciones electrónicas se hace más patente aún en situaciones tan
excepcionales y extraordinarias como las ocurridas por la crisis sanitaria ocasionada por
el virus COVID-19 y la reciente declaración del estado de alarma.
Así, el trabajo no presencial se configura como un instrumento de primer orden para
poder conjugar las necesarias medidas de aislamiento y contención en la propagación del
virus y, al mismo tiempo, garantizar la continuidad en el ejercicio de numerosas actividades
empresariales, económicas y sociales. Para permitir el trabajo no presencial, resulta
imprescindible contar con unas modernas redes de telecomunicaciones, fijas y móviles,
que garanticen la conectividad y el mantenimiento de la calidad oportuna para gestionar
todo el tráfico incremental que en estas situaciones tan excepcionales se genera a través
de dicha conectividad.
En España se disponen de estas modernas y avanzadas redes de comunicaciones
electrónicas, tanto fijas como móviles, y a través de ellas se están prestando múltiples y
diversos servicios y actividades, ya no sólo de trabajo no presencial, sino también para la
realización de actividades de Administración Electrónica, actividades comerciales o de
ocio, entre otras muchas.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25858

Para garantizar que los ciudadanos, en las situaciones de contención y de movilidad
reducida que ha supuesto la citada declaración del estado de alarma, puedan seguir
accediendo a estos servicios y actividades es imprescindible asegurar el mantenimiento de
la conectividad y que los servicios de comunicaciones electrónicas se sigan prestando por
los operadores, al menos, en las mismas condiciones que en la actualidad.
Por ello, se establece la medida de que, mientras esté en vigor el estado de alarma,
los operadores de telecomunicaciones deben mantener los servicios de comunicaciones
electrónicas disponibles al público contratados por sus clientes, de forma que no podrán
suspenderlos o interrumpirlos, aunque conste dicha posibilidad en los contratos de
servicios suscritos entre operadores y consumidores.
Asimismo, se establecen determinadas medidas para garantizar la prestación del
servicio universal de telecomunicaciones. En particular, y mientras esté en vigor el estado
de alarma, el proveedor de servicios de comunicaciones electrónicas designado para la
prestación del servicio universal de telecomunicaciones garantizará la prestación de los
elementos que integran el servicio universal de telecomunicaciones y mantendrá, como
mínimo, el conjunto de beneficiarios actuales, así como la calidad de la prestación del
conjunto de servicios que conforman dicho servicio universal, con especial referencia a la
prestación del servicio de acceso funcional a Internet y a las condiciones de asequibilidad
del servicio universal de telecomunicaciones.
Por otra parte y en aras de evitar que los ciudadanos tengan que desplazarse
físicamente a centros de atención presencial a clientes de los operadores de
telecomunicaciones o de que estos tengan que realizar intervenciones físicas en los
domicilios de los clientes, se establecen determinadas limitaciones a la suscripción de
servicios de comunicaciones electrónicas que requieran de portabilidad numérica, de
forma que, mientras esté en vigor el estado de alarma, se suspenderán todas las
operaciones de portabilidad de numeración fija y móvil que no estén en curso, excepto en
casos excepcionales de fuerza mayor.
En último lugar a efectos de poder garantizar el cumplimiento por parte de los
consumidores de lo previsto en el artículo 7 del Real Decreto 467/2020, de 14 de marzo, y
que limita su libertad de circulación y, por tanto, sus desplazamientos y en coherencia con
la interrupción de plazos procesales y administrativos previstos en sus disposiciones
adicionales segunda y tercera, se decreta la medida excepcional de interrupción de los
plazos de devolución de los productos comprados por cualquier modalidad, presencial u
on-line. Dado que el derecho de desistimiento de los consumidores respecto de productos
adquiridos suele estar sujeto a un límite temporal, se deben interrumpir los plazos de
devolución para garantizar que puedan ejercerlo sin contravenir el Real Decreto 463/2020.
III
El capítulo II establece las medidas de flexibilización de los mecanismos de ajuste
temporal de actividad para evitar despidos.
Las medidas adoptadas en materia de suspensión temporal de contratos y reducción
temporal de la jornada (ERTEs) persiguen evitar que una situación coyuntural como la
actual tenga un impacto negativo de carácter estructural sobre el empleo. A la luz de la
experiencia internacional, este tipo de medidas que tienen por objetivo la flexibilización y
agilización de los procedimientos de regulación de empleo y la mejora de la cobertura,
tanto para los trabajadores como para los empresarios, contribuye a minorar el impacto
negativo sobre el empleo y la actividad económica, dado que se priorizará el mantenimiento
del empleo sobre la extinción de los contratos.
Por ello, en primer lugar, se especifica que las pérdidas de actividad consecuencia
del COVID-19 tendrán la consideración de fuerza mayor a los efectos de la suspensión de
los contratos o la reducción de la jornada y se agiliza la tramitación de los procedimientos
de regulación de empleo, tanto por fuerza mayor, como por causas económicas, técnicas,
organizativas o de producción.
Asimismo, ante la extraordinaria situación de gravedad, en el presente real decreto ley
se refuerza la cobertura a los trabajadores afectados por un ERTE, posibilitándoles que

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25859

tengan acceso a la prestación contributiva por desempleo, aunque carezcan del periodo
de cotización necesario para tener acceso a ella y, adicionalmente, que el periodo de la
suspensión del contrato o la reducción de la jornada durante el que estén percibiendo
dicha prestación no les compute a efectos de consumir los periodos máximos de
percepción legalmente establecidos. En circunstancias normales, durante un ERTE el
trabajador puede acceder a la prestación contributiva por desempleo si cuenta con el
periodo de cotización necesario para tener acceso a ella y, además, este periodo le
computa a efecto de los periodos máximos de percepción de la prestación.
Por su parte, con el objetivo de aligerar los costes en los que incurren las empresas, en
los casos de fuerza mayor regulados en este real decreto-ley, otra de las novedades
incorporadas, es la exoneración a las empresas del pago del 75 % de la aportación
empresarial a la Seguridad Social alcanzando dicha exoneración el 100 % de la cuota
cuando se trate de empresas de menos de 50 trabajadores, siempre que éstas se
comprometan a mantener el empleo. Hasta ahora, sólo en los casos en los que la fuerza
mayor derive de acontecimientos catastróficos naturales que supongan la destrucción total
o parcial de la empresa o centro de trabajo impidiendo la continuidad de la actividad el
empresario se podría exonerar del pago de las cotizaciones a la Seguridad Social. Así, junto
con el aplazamiento bonificado de impuestos incorporado en el Real Decreto-ley 7/2020,
de 12 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes para responder al impacto
económico del COVID-19, se contribuye a reducir el coste de mantenimiento de las
empresas gravemente afectadas por la paralización de la actividad económica con motivo
del COVID-19.
De esta manera, además de aliviar los costes en los que incurren las empresas, se
incentiva el mantenimiento del capital humano ya formado. Es decir, se recupera a los
trabajadores que cuentan con la formación para la actividad en cuestión y que conocen la
empresa.
IV
El capítulo III establece diversas medidas de garantía de liquidez para sostener la
actividad económica ante las dificultades transitorias consecuencia de la situación
generada por el COVID-19.
En primer lugar, con el fin de fomentar los objetivos anteriores, esta norma prevé la
aprobación de una línea de avales por cuenta del Estado para empresas y autónomos de
hasta 100.000 millones de euros, que cubra tanto la renovación de préstamos como nueva
financiación por entidades de crédito, establecimientos financieros de crédito, entidades de
dinero electrónico y entidades de pagos, para atender sus necesidades derivadas, entre
otras, de la gestión de facturas, necesidad de circulante u otras necesidades de liquidez,
incluyendo las derivadas de vencimientos de obligaciones financieras o tributarias, para
facilitar el mantenimiento del empleo y paliar los efectos económicos de COVID-19.
El Consejo de Ministros establecerá las condiciones y requisitos aplicables para que la
línea esté operativa de manera inmediata.
Asimismo, como complemento a la medida anterior, se permite ampliar la capacidad
de endeudamiento neto del Instituto de Crédito Oficial en la Ley de Presupuestos del
Estado en 10.000 millones de euros, para facilitar inmediatamente liquidez adicional a las
empresas, especialmente a las pymes y a los autónomos, a través de las Líneas de ICO
de financiación ya existentes. De este modo, el Instituto de Crédito Oficial adoptará todas
las medidas precisas para ampliar la financiación disponible y mejorar el acceso al crédito
de las empresas, sin poner en riesgo el necesario equilibrio financiero del Instituto de
Crédito Oficial.
Con el fin de reforzar la liquidez de las empresas exportadoras, se refuerza la
capacidad de CESCE para el aumento de la cobertura por cuenta del estado de sus
garantías.
En tercer lugar,se agilizan los trámites aduaneros de importación en el sector industrial.
Uno de los riesgos más importantes en este momento es que pudiera verse afectada la
cadena de suministros de mercancías procedentes de países terceros y, en menor medida,

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25860

la paralización de exportaciones por el cierre de Dependencias y de Administraciones de
Aduanas e Impuestos Especiales porque alguno o varios de sus funcionarios se viesen
afectados por el COVID-19 y hubiese que tomar las medidas previstas para este caso.
La solución a este potencial problema consiste en atribuir al titular del Departamento
de Aduanas e Impuestos Especiales de la Agencia Estatal de Administración Tributaria la
competencia para acordar que el despacho aduanero, de forma excepcional por
necesidades de servicio derivadas de la actual situación, sea realizado a través de las
aplicaciones informáticas existentes para el despacho aduanero sin necesidad de
modificación de las mismas por cualquier órgano o funcionario del Área de Aduanas e
Impuestos Especiales.
En atención a las dificultades que la situación excepcional generada por el COVID-19
puede entrañar para los obligados tributarios en orden a cumplir ciertas obligaciones
tributarias y trámites en procedimientos de carácter tributario, fundamentalmente para
atender requerimientos y formular alegaciones en plazo en procedimientos de aplicación
de los tributos, sancionadores tributarios y algunos de revisión en materia tributaria,
resulta aconsejable flexibilizar los plazos con los que cuenta el contribuyente para
favorecer su derecho a alegar y probar y facilitar el cumplimiento del deber de colaborar
con la Administración Tributaria del Estado y de aportar los documentos, datos e
información de trascendencia tributaria de que se trate. A tal efecto, se ha tenido en
cuenta lo dispuesto sobre suspensión de plazos administrativos para el ámbito de los
procedimientos de entidades del sector público a que se refiere la disposición adicional
tercera del Real Decreto 463/2020, de 20 de marzo, de declaración del estado de alarma
para la gestión de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, si bien con un ámbito
especial y más concreto, el de ciertos procedimientos tributarios, y con un horizonte
temporal a favor del obligado que puede superar el de vigencia inicial del estado de
alarma.
Por esta misma razón, en aras de facilitar el pago de las deudas tributarias, se
flexibilizan los plazos para el pago, tanto en período voluntario como en período ejecutivo,
así como el pago derivado de los acuerdos de aplazamiento y fraccionamiento.
Además, para garantizar la adecuada tramitación de los procedimientos ordinarios
iniciados en el seno de la Dirección General del Catastro y garantizar la atención a los
actos de trámite ya dictados a la entrada en vigor de este real decreto-ley o que se dicten
desde entonces, se amplía con carácter general el plazo de contestación a los
requerimientos formulados por este centro directivo.
En cuarto lugar, se establecen medidas para evitar los efectos negativos sobre el
empleo y la viabilidad empresarial derivados de la suspensión de contratos públicos,
impidiendo la resolución de contratos públicos por parte de todas las entidades que
integran el sector público y evitar que el COVID-19 y las medidas adoptadas por el Estado,
las Comunidades autónomas o las entidades que integran la Administración local y todos
sus organismos públicos y entidades de derecho público tengan un impacto estructural
negativo sobre esta parte del tejido productivo.
Para evitar que el COVID-19 y las medidas adoptadas por el Estado, las CCAA o la
Administración local para combatirlo puedan dar lugar a la resolución de contratos del
sector público se prevé un régimen específico de suspensión de los mismos.
Por último, se incorpora en este capítulo una disposición que permita facilitar que, de
manera voluntaria, los prestatarios de créditos financieros concedidos a titulares de
explotaciones agrarias afectados por la sequía del año 2017 al amparo de las
órdenes AAA/778/2016, de 19 de mayo (convocatoria de 2017), Orden APM/728/2017,
de 31 de julio y Orden APM/358/2018, de 2 de abril, por la que se establecen las bases
reguladoras para la concesión de subvenciones públicas destinadas a la obtención de
avales de la Sociedad Anónima Estatal de Caución Agraria, acuerden con las entidades
financieras prolongar hasta en un año, que podrá ser de carencia, el periodo de
amortización de los préstamos suscritos. Esta medida servirá para asegurar el
sostenimiento de las explotaciones que se hayan acogido a este tipo de préstamos, de
modo que las especiales circunstancias que ahora atraviesan no pongan en peligro su

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25861

viabilidad futura, dando un año de margen adicional para la devolución del importe
adeudado, sea mediante carencia adicional, sea reprogramando las devoluciones.
V
El capítulo IV establece medidas de apoyo a la investigación sobre el COVID-19.
La lucha contra el COVID-19 sigue siendo un objetivo prioritario de la acción de
Gobierno, fomentando la investigación sobre la enfermedad para el desarrollo de
medicamentos eficaces y vacunas, que ayuden a contener el impacto de futuros brotes. El
control efectivo de la pandemia es el primer elemento determinante para minimizar el
impacto económico. Un control efectivo debe hacerse no solo mediante el refuerzo de
medidas de contención, sino también fomentando la investigación de base sobre la
enfermedad tratando de anticiparse y desarrollando tratamientos y vacunas que impidan
nuevos escenarios de contagios generalizados.
Para ello, se establecen medidas extraordinarias en el ámbito laboral para el ámbito de
las entidades públicas integrantes del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e
Innovación que hayan de desarrollar medidas excepcionales en el ámbito de la gestión de
la emergencia sanitaria causada por el Coronavirus COVID-19.
En este sentido, se habilita la posibilidad de establecer jornadas laborales
extraordinarias, sin sujeción a las reglas generales sobre jornada y horarios del personal
al servicio de las Administraciones Públicas, para el personal funcionario y laboral al
servicio de las entidades públicas integrantes del Sistema Español de Ciencia, Tecnología
e Innovación y que resulte imprescindible para la mejor atención de las obligaciones en
materia científica, de investigación e innovación, así como de gestión de los servicios
mínimos que resulten necesarios para dar lugar al cumplimiento de las obligaciones y
competencias de dichos organismos y departamento ministerial, con la correspondiente
contraprestación retributiva que proceda.
En el ámbito presupuestario, para dar cumplimiento a estas medidas específicas en el
ámbito del Ministerio de Ciencia e Innovación y de los organismos públicos de investigación
de la Administración General del Estado, no se aplicarán los límites y requerimientos
establecidos en los apartados sexto y séptimo del Acuerdo del Consejo de Ministros de 27
de diciembre de 2019 por el que se establecen los criterios de aplicación de la prórroga
para 2020 de los Presupuestos Generales del Estado vigentes en el año 2019, se formaliza
la distribución por Secciones y se aprueban medidas para reforzar el control del gasto
público, a los expedientes de gasto necesarios para la gestión de la emergencia sanitaria
causada por el coronavirus COVID-19.
Se autorizan igualmente mediante este real decreto-ley una serie de créditos
extraordinarios en el presupuesto del Ministerio de Ciencia e Innovación, a fin de poder
dotar al Consejo Superior de Investigaciones Científicas y al Instituto de Salud Carlos III de
los recursos presupuestarios precisos a efectos de hacer frente a los retos científicos y de
investigación derivados de la emergencia sanitaria provocada por el coronavirus COVID-19.
A efectos de garantizar la necesaria agilidad en los procedimientos de concesión de
ayudas públicas en el marco de la investigación científica y técnica precisa para abordar la
emergencia sanitaria, se exceptúa de aplicación lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, a aquellas disposiciones dinerarias realizadas por
el Instituto de Salud Carlos III o el Consejo Superior de Investigaciones Científicas y que
se efectúen a favor de personas públicas o privadas, nacionales o extranjeras, sin
contraprestación directa de los beneficiarios.
También se articula a través de la presente norma la autorización para la realización
de cualquier actividad de liberación voluntaria y utilización confinada con organismos
modificados genéticamente, presentada o que se presente con arreglo a la Ley 9/2003,
de 25 de abril, por la que se establece el régimen jurídico de la utilización confinada,
liberación voluntaria y comercialización de OMG, siempre que tengan por objeto o se
demuestre su utilidad para prevenir, combatir o contener la epidemia de coronavirus
provocada por el virus SARS-CoV-2019 (SARS-2), sin necesidad de esperar a la
finalización del plazo de comunicación e información pública, en los casos que sea

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25862

preceptivo, de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 178/2004, de 30 de enero, por
el que se aprueba el Reglamento general para el desarrollo y ejecución de la Ley 9/2003,
de 25 de abril.
Finalmente, se procede mediante este real decreto-ley a la modificación del Fondo de
Provisiones Técnicas asociadas a la Red Cervera I+D+I, a efectos de permitir la
financiación de proyectos de I+D+I empresarial de PYMES y empresas de mediana
capitalización, mediante ayudas instrumentadas a través de préstamos gestionados por el
Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI).
VI
Finalmente, el capítulo V establece medidas adicionales para permitir una respuesta
adecuada a la situación excepcional, entre las que destaca un régimen particular para la
suscripción de convenios de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público relacionados en el ámbito de la gestión de la emergencia sanitaria causada
por el coronavirus COVID-19.
Se establecen una serie de medidas extraordinarias aplicables al funcionamiento de
los órganos de gobierno de las personas jurídicas de derecho privado e igualmente se
establecen una serie de medidas extraordinarias aplicables al funcionamiento de los
órganos de gobierno de las sociedades anónimas cotizadas. Por otro lado se interrumpe
el plazo fijado en la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal para que el deudor que se
encuentre en estado de insolvencia no tenga el deber de solicitar la declaración de
concurso.
Las Disposiciones Adicionales segunda, tercera y cuarta del Real Decreto 463/2020,
de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación
de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, prevén la suspensión de los plazos
administrativos, de los plazos procesales y de los plazos de prescripción y caducidad de
cualesquiera acciones y derechos.
Ello no obstante, para la plena salvaguarda de los derechos de los ciudadanos, se
hace necesario suspender el plazo de caducidad de los asientos registrales hasta que
pueda proveerse lo necesario para la inscripción, prórroga o cancelación correspondiente
medida esta que introduce este real decreto ley.
Las modificaciones de la Ley reguladora del Centro Nacional de Inteligencia y de la
Ley de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, que se operan por medio de las
disposiciones finales segunda y tercera de este real decreto-ley no pueden ser aprobadas
mediante el procedimiento ordinario de tramitación parlamentaria, pues ello implicaría que,
hasta la aprobación de tales reformas legislativas, la estructura de órganos colegiados del
Gobierno no estaría en condiciones de desarrollar sus funciones con arreglo a las
necesidades organizativas apreciadas en el momento actual por la Presidencia del
Gobierno, motivo que justifica la extraordinaria y urgente necesidad de la situación y la
conexión con ella de las medidas adoptadas.
El reciente impacto de la crisis global desencadenada por el COVID-19 sobre los
mercados bursátiles mundiales, supone una amenaza cierta para las empresas españolas
cotizadas, pero también para las no cotizadas que están viendo mermado su valor
patrimonial, muchas de ellas de los sectores estratégicos de nuestra economía, de que se
lancen operaciones de adquisición de las mismas por parte de inversores extranjeros.
Todo ello explica la extraordinaria y urgente necesidad de acometer con urgencia la
modificación del actual modelo de control de las inversiones extranjeras para introducir
mecanismos de autorización ex ante de las citadas inversiones.
En consecuencia, en la disposición final cuarta de este real decreto-ley modifica la
Ley 19/2003, de 4 de julio, sobre régimen jurídico de los movimientos de capitales y de las
transacciones económicas con el exterior, añadiendo un nuevo artículo 7 bis. En este
nuevo artículo se establece que las IED, esto es aquellas realizadas por inversores
residentes en países fuera de la Unión Europea y de la Asociación Europea de Libre
Comercio, quedan suspendidas por motivos de seguridad pública, orden público y salud
pública, en los principales sectores estratégicos de nuestro país, cuando como

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25863

consecuencia de la inversión el inversor pase a ostentar una participación igual o superior
al 10 por 100 del capital social de la sociedad española, o cuando como consecuencia de
la operación societaria, acto o negocio jurídico se tome el control del órgano de
administración de la sociedad española. Asimismo, quedan suspendidas aquellas
inversiones que, dándose las circunstancias antes señaladas de participación en el capital
social y toma de control, procedan de empresas públicas o de control público o de fondos
soberanos de terceros países.
Finalmente, se procede mediante este real decreto-ley a la modificación del Fondo de
Provisiones Técnicas asociadas a la Red Cervera I+D+I, a efectos de permitir la
financiación de proyectos de I+D+I empresarial de PYMES y empresas de mediana
capitalización, mediante ayudas instrumentadas a través de préstamos gestionados por el
Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI).
VII
La adopción de medidas de carácter económico mediante real decreto-ley ha sido
avalada por el Tribunal Constitucional siempre que concurra una motivación explícita y
razonada de la necesidad –entendiendo por tal que la coyuntura económica exige una
rápida respuesta– y la urgencia –asumiendo como tal que la dilación en el tiempo de la
adopción de la medida de que se trate mediante una tramitación por el cauce normativo
ordinario podría generar algún perjuicio.
El real decreto-ley constituye un instrumento constitucionalmente lícito, siempre que el
fin que justifica la legislación de urgencia, sea, tal como reiteradamente ha exigido nuestro
Tribunal Constitucional (sentencias 6/1983, de 4 de febrero, F. 5; 11/2002, de 17 de enero,
F. 4, 137/2003, de 3 de julio, F. 3 y 189/2005, de 7 julio, F. 3), subvenir a una situación
concreta, dentro de los objetivos gubernamentales, que por razones difíciles de prever
requiere una acción normativa inmediata en un plazo más breve que el requerido por la vía
normal o por el procedimiento de urgencia para la tramitación parlamentaria de las leyes,
máxime cuando la determinación de dicho procedimiento no depende del Gobierno.
Ninguna duda ofrece que la situación que afronta nuestro país por la declaración de
emergencia de salud pública de importancia internacional, unida a la reciente declaración
de estado de alarma, generan la concurrencia de motivos que justifican la extraordinaria y
urgente necesidad de adoptar diversas medidas. En el actual escenario de contención y
prevención del COVID-19 es urgente y necesario atajar la epidemia y evitar su propagación
para proteger la salud pública a la vez que se adoptan medidas de contenido económico
para afrontar sus consecuencias.
Asimismo, la extraordinaria y urgente necesidad de aprobar este real decreto-ley se
inscribe en el juicio político o de oportunidad que corresponde al Gobierno
(SSTC 61/2018, de 7 de junio, FJ 4; 142/2014, de 11 de septiembre, FJ 3) y esta
decisión, sin duda, supone una ordenación de prioridades políticas de actuación (STC,
de 30 de enero de 2019, Recurso de Inconstitucionalidad núm. 2208-2019), centradas
en el cumplimiento de la seguridad jurídica y la salud pública. Los motivos de oportunidad
que acaban de exponerse demuestran que, en ningún caso, el presente real decreto-ley
constituye un supuesto de uso abusivo o arbitrario de este instrumento constitucional
(SSTC 61/2018, de 7 de junio, FJ 4; 100/2012, de 8 de mayo, FJ 8; 237/2012, de 13 de
diciembre, FJ 4; 39/2013, de 14 de febrero, FJ 5). Al contrario, todas las razones
expuestas justifican amplia y razonadamente la adopción de la presente norma
(SSTC 29/1982, de 31 de mayo, FJ 3; 111/1983, de 2 de diciembre, FJ 5; 182/1997,
de 20 de octubre, FJ 3).
Debe señalarse también que este real decreto-ley no afecta al ordenamiento de las
instituciones básicas del Estado, a los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos
regulados en el Título I de la Constitución, al régimen de las Comunidades Autónomas ni
al Derecho electoral general.
Este real decreto-ley responde a los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad,
seguridad jurídica, transparencia, y eficiencia, tal y como exige la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25864

A estos efectos, se pone de manifiesto el cumplimiento de los principios de necesidad y
eficacia dado el interés general en el que se fundamentan las medidas que se establecen,
siendo el real decreto-ley el instrumento más inmediato para garantizar su consecución. La
norma es acorde con el principio de proporcionalidad, al contener la regulación
imprescindible para la consecución de los objetivos previamente mencionados. Igualmente,
se ajusta al principio de seguridad jurídica, siendo coherente con el resto del ordenamiento
jurídico. En cuanto al principio de transparencia, la norma está exenta de los trámites de
consulta pública, audiencia e información pública que no son aplicables a la tramitación y
aprobación de decretos-leyes. Por último, en relación con el principio de eficiencia, en este
real decreto-ley se ha procurado que la norma genere las menores cargas administrativas
para los ciudadanos.
En su virtud, haciendo uso de la autorización contenida en el artículo 86 de la
Constitución Española, a propuesta de la Vicepresidenta Tercera del Gobierno y Ministra
de Asuntos Económicos y Transformación Digital, y de los Ministros de Hacienda, de
Interior, de Trabajo y Economía Social, de Industria, Comercio y Turismo, para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico, Sanidad, de Derechos Sociales y Agenda 2030, de
Ciencia e Innovación, de Consumo y de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones,
Agricultura Pesca y Alimentación, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su
reunión del día 17 de marzo de 2020,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Medidas de apoyo a los trabajadores, familias y colectivos vulnerables
I
Artículo 1. Concesión de un suplemento de crédito en el Presupuesto del Ministerio de
Derechos Sociales y Agenda 2030 para financiar un Fondo Social Extraordinario
destinado exclusivamente a las consecuencias sociales del COVID-19.
1. Se autoriza la aplicación del Fondo de Contingencia y la concesión de un
suplemento de crédito en el Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030, por importe
de 300.000.000 euros, en la aplicación presupuestaria 26.16.231F.453.07 «Protección a la
familia y atención a la pobreza infantil. Prestaciones básicas de servicios sociales».
La financiación de este suplemento de crédito se realizará de conformidad con el
artículo 50 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
2. Con cargo al suplemento de crédito se realizarán las correspondientes
transferencias a las comunidades autónomas, Ceuta y Melilla para financiar las
prestaciones básicas de los servicios sociales de las comunidades autónomas,
diputaciones provinciales, o las corporaciones locales, que tengan por objeto
exclusivamente hacer frente a situaciones extraordinarias derivadas del COVID-19. Este
Fondo podrá destinarse a la financiación de proyectos y las contrataciones laborales
necesarias para el desarrollo de las siguientes prestaciones:
a) Reforzar los servicios de proximidad de carácter domiciliario para garantizar los
cuidados, el apoyo, la vinculación al entorno, la seguridad y la alimentación, especialmente
los dirigidos a personas mayores, con discapacidad o en situación de dependencia,
compensando así el cierre de comedores, centros de día, centros ocupacionales y otros
servicios similares, considerando el mayor riesgo que asumen estas personas en caso de
contagio. Estos servicios comprenden la ayuda a domicilio en todas sus modalidades y
cualquier otro de análoga naturaleza que se preste en el domicilio de la persona usuaria.
b) Incrementar y reforzar el funcionamiento de los dispositivos de teleasistencia
domiciliaria de manera que incrementen el ritmo de contactos de verificación y la vigilancia
de la población beneficiaria de dicho servicio.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25865

c) Trasladar al ámbito domiciliario, cuando sea considerado necesario, los servicios
de rehabilitación, terapia ocupacional, servicios de higiene, y otros similares, considerando
la suspensión de atención diurna en centros.
d) Reforzar los dispositivos de atención a personas sin hogar, con el personal y
medios materiales adecuados, asegurando que tanto ellas como quienes las atienden
estén debidamente protegidas, y posibilitar la ampliación, tanto en el tiempo de estancia
como en intensidad, de los mismos.
e) Reforzar las plantillas de centros de Servicios Sociales y centros residenciales en
caso de que sea necesario realizar sustituciones por prevención, por contagio o por
prestación de nuevos servicios o sobrecarga de la plantilla.
f) Adquisición de medios de prevención (EPI).
g) Ampliar la dotación de las partidas destinadas a garantizar ingresos suficientes a
las familias, para asegurar la cobertura de sus necesidades básicas, ya sean estas de
urgencia o de inserción.
h) Reforzar, con servicios y dispositivos adecuados, los servicios de respiro a
personas cuidadoras y las medidas de conciliación para aquellas familias (especialmente
monomarentales y monoparentales) que cuenten con bajos ingresos y necesiten acudir a
su centro de trabajo o salir de su domicilio por razones justificadas y/o urgentes.
i) Otras medidas que las Comunidades Autónomas, en colaboración con los Servicios
Sociales de las entidades locales, consideren imprescindibles y urgentes para atender a
personas especialmente vulnerables con motivo de esta crisis, y sean debidamente
justificadas.
3. Los fondos que se destinen a los servicios sociales prestados por las diputaciones
o las corporaciones locales se formalizarán a través de la ampliación de los convenios
existentes u otros nuevos, en los que se indicará expresamente la relación entre el empleo
de los fondos y las prestaciones señaladas en el punto anterior.
Artículo 2. Distribución del Fondo Social Extraordinario entre las comunidades autónomas
y las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla.
1. El Fondo Social Extraordinario se distribuirá entre todas las comunidades
autónomas, tanto las de régimen común como las de régimen foral, y las ciudades
autónomas de Ceuta y Melilla.
2. La distribución territorial de los créditos destinados a las comunidades autónomas
y a las Ciudades de Ceuta y Melilla para el reforzamiento de los servicios sociales al que
se refiere este real decreto-ley se realizará de acuerdo con los siguientes criterios,
utilizando las siguientes variables distributivas: población (pondera al 90 %); dispersión
(pondera al 1,5 %); grandes urbes –ciudades de más de 500.000 habitantes– (pondera
al 0,7 %); población dependiente mayores de 65 y menores de 16 (pondera al 2,3 %);
superficie (pondera al 5%); insularidad: (pondera al 0,5 %). A La Rioja se le garantiza
el 1,5 % y a Ceuta y Melilla el 0,5 %.
Asimismo, a las ciudades de Ceuta y de Melilla se le incrementan en 100.000 euros a
cada una de ellas, de conformidad con el Acuerdo de Consejo de Ministros de 2 de febrero
de 2007 por el que se autoriza al Ministro de Administraciones Públicas a suscribir un
acuerdo por el que se adoptan medidas para la mejora del autogobierno de las ciudades
de Ceuta y Melilla y el desarrollo de diferentes instrumentos de cooperación con la
Administración General del Estado.
Artículo 3. Destino del superávit de las entidades locales correspondiente a 2019 y
aplicación en 2020 de la disposición adicional decimosexta del texto refundido de la
Ley reguladora de las Haciendas Locales.
1. El superávit presupuestario de las entidades locales correspondiente al año 2019
se podrá destinar para financiar gastos de inversión incluidos en la política de gasto 23,
«Servicios Sociales y promoción social», recogida en el anexo I de la Orden EHA/3565/2008,

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25866

de 3 de diciembre, por la que se aprueba la estructura de los presupuestos de la Entidades
Locales, previa aplicación de las reglas contenidas en la disposición adicional sexta de la
Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad
Financiera. Asimismo, dentro de aquella política de gasto, se considerarán, con carácter
excepcional ya lo exclusivos efectos de este artículo, incluidas las prestaciones señaladas
en el punto 2 del artículo 1 de este Real Decreto-ley.
Asimismo, será de aplicación el régimen de autorización recogido en el último párrafo
del apartado 1 de la disposición adicional decimosexta del texto refundido de la Ley
reguladora de Haciendas Locales, aprobado por real decreto legislativo 2/2004, de 5 de
marzo.
2. En el caso de las Diputaciones Provinciales, Consejos y Cabildos insulares podrán
incluir gasto imputable también en el capítulo 6 y 7 del estado de gastos de sus
presupuestos generales destinadas a financiar los gastos citados en el apartado anterior y
se asignen a municipios que:
a) Cumplan con lo previsto en la disposición adicional sexta de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril,
b) o bien, no cumpliendo lo previsto en la disposición adicional sexta de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril, aprueben, en su caso, un plan económico-financiero de
acuerdo con dicha norma.
Para esta finalidad las Entidades locales, en conjunto, podrán destinar de su superávit
una cantidad equivalente al crédito establecido en el artículo anterior, lo que será objeto de
seguimiento por el órgano competente del Ministerio de Hacienda.
II
Artículo 4. Garantía de suministro de agua y energía a consumidores vulnerables.
1. Durante el mes siguiente a la entrada en vigor de este real decreto-ley los
suministradores de energía eléctrica, gas natural y agua no podrán suspender el suministro
a aquellos consumidores en los que concurra la condición de consumidor vulnerable,
vulnerable severo o en riesgo de exclusión social definidas en los artículos 3 y 4 del Real
Decreto 897/2017, de 6 de octubre, por el que se regula la figura del consumidor vulnerable,
el bono social y otras medidas de protección para los consumidores domésticos.
2. Se prorroga de forma automática hasta el 15 de septiembre de 2020 la vigencia
del bono social para aquellos beneficiarios del mismo a los que les venza con anterioridad
a dicha fecha el plazo previsto en el artículo 9.2 del Real Decreto 897/2017, de 6 de
octubre.
3. A partir de la entrada en vigor de este real decreto-ley se suspende la vigencia de
los siguientes artículos relativos a los sistemas de actualización de precios regulados:
a. Los artículos 3.5 y 6 de la Orden IET/389/2015, de 5 de marzo, por la que se
actualiza el sistema de determinación automática de precios máximos de venta, antes de
impuestos, de los gases licuados del petróleo envasados y se modifica el sistema de
determinación automática de las tarifas de venta, antes de impuestos, de los gases
licuados del petróleo por canalización, para los siguientes tres bimestres.
Durante el periodo de suspensión estarán vigentes los precios máximos establecidos
en la Resolución de 14 de enero de 2020, de la Dirección General de Política Energética
y Minas, por la que se publican los nuevos precios máximos de venta, antes de impuestos,
de los gases licuados del petróleo envasados, en envases de carga igual o superior a 8 kg,
e inferior a 20 kg, excluidos los envases de mezcla para usos de los gases licuados del
petróleo como carburante.
b. El artículo 10, así como el apartado segundo de la disposición adicional única de
la Orden ITC/1660/2009, de 22 de junio, por la que se establece la metodología de cálculo
de la tarifa de último recurso de gas natural, para los siguientes dos trimestres.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25867

Durante el periodo de suspensión estarán vigentes los términos de la tarifa establecidos
en la Resolución de 23 de diciembre de 2019, de la Dirección General de Política
Energética y Minas, por la que se hace pública la tarifa de último recurso de gas natural.
III
Artículo 5. Carácter preferente del trabajo a distancia.
Las medidas excepcionales de naturaleza laboral que se establecen en la presente
norma tienen como objetivos prioritarios garantizar que la actividad empresarial y las
relaciones de trabajo se reanuden con normalidad tras la situación de excepcionalidad
sanitaria.
En particular, se establecerán sistemas de organización que permitan mantener la
actividad por mecanismos alternativos, particularmente por medio del trabajo a distancia,
debiendo la empresa adoptar las medidas oportunas si ello es técnica y razonablemente
posible y si el esfuerzo de adaptación necesario resulta proporcionado. Estas medidas
alternativas, particularmente el trabajo a distancia, deberán ser prioritarias frente a la
cesación temporal o reducción de la actividad.
Con el objetivo de facilitar el ejercicio de la modalidad de trabajo a distancia en aquellos
sectores, empresas o puestos de trabajo en las que no estuviera prevista hasta el
momento, se entenderá cumplida la obligación de efectuar la evaluación de riesgos, en los
términos previstos en el artículo 16 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención
de Riesgos Laborales, con carácter excepcional, a través de una autoevaluación realizada
voluntariamente por la propia persona trabajadora.
Artículo 6. Derecho de adaptación del horario y reducción de jornada.
1. Las personas trabajadoras por cuenta ajena que acrediten deberes de cuidado
respecto del cónyuge o pareja de hecho, así como respecto de los familiares por
consanguinidad hasta el segundo grado de la persona trabajadora, tendrán derecho a acceder
a la adaptación de su jornada y/o a la reducción de la misma en los términos previstos en el
presente artículo, cuando concurran circunstancias excepcionales relacionadas con las
actuaciones necesarias para evitar la transmisión comunitaria del COVID-19.
Se entenderá que concurren dichas circunstancias excepcionales cuando sea necesaria
la presencia de la persona trabajadora para la atención de alguna de las personas indicadas
en el apartado anterior que, por razones de edad, enfermedad o discapacidad, necesite de
cuidado personal y directo como consecuencia directa del COVID-19. Asimismo, se
considerará que concurren circunstancias excepcionales cuando existan decisiones
adoptadas por las Autoridades gubernativas relacionadas con el COVID-19 que impliquen
cierre de centros educativos o de cualquier otra naturaleza que dispensaran cuidado o
atención a la persona necesitada de los mismos. También se considerará que concurren
circunstancias excepcionales que requieren la presencia de la persona trabajadora, cuando
la persona que hasta el momento se hubiera encargado del cuidado o asistencia directos de
cónyuge o familiar hasta segundo grado de la persona trabajadora no pudiera seguir
haciéndolo por causas justificadas relacionadas con el COVID-19.
El derecho previsto en este artículo es un derecho individual de cada uno de los
progenitores o cuidadores, que debe tener como presupuesto el reparto corresponsable de
las obligaciones de cuidado y la evitación de la perpetuación de roles, debiendo ser
justificado, razonable y proporcionado en relación con la situación de la empresa,
particularmente en caso de que sean varias las personas trabajadoras que acceden al
mismo en la misma empresa.
Los conflictos que pudieran generarse por la aplicación del presente artículo serán
resueltos por la jurisdicción social a través del procedimiento establecido en el artículo 139
de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, Reguladora de la Jurisdicción Social. El ejercicio de
los derechos previstos en el presente artículo se considera ejercicio de derechos de
conciliación a todos los efectos.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25868

2. El derecho a la adaptación de la jornada por deberes de cuidado por circunstancias
excepcionales relacionadas con el COVID-19 es una prerrogativa cuya concreción inicial
corresponde a la persona trabajadora, tanto en su alcance como en su contenido, siempre
y cuando esté justificada, sea razonable y proporcionada, teniendo en cuenta las
necesidades concretas de cuidado que debe dispensar la persona trabajadora,
debidamente acreditadas, y las necesidades de organización de la empresa. Empresa y
persona trabajadora deberán hacer lo posible por llegar a un acuerdo.
El derecho a la adaptación de la jornada podrá referirse a la distribución del tiempo de
trabajo o a cualquier otro aspecto de las condiciones de trabajo, cuya alteración o ajuste
permita que la persona trabajadora pueda dispensar la atención y cuidado objeto del
presente artículo. Puede consistir en cambio de turno, alteración de horario, horario
flexible, jornada partida o continuada, cambio de centro de trabajo, cambio de funciones,
cambio en la forma de prestación del trabajo, incluyendo la prestación de trabajo a
distancia, o en cualquier otro cambio de condiciones que estuviera disponible en la
empresa o que pudiera implantarse de modo razonable y proporcionado, teniendo en
cuenta el carácter temporal y excepcional de las medidas contempladas en la presente
norma,, que se limita al período excepcional de duración del COVID-19.
3. Las personas trabajadoras tendrán derecho a una reducción especial de la jornada
de trabajo en las situaciones previstas en el artículo 37.6, del Estatuto de los Trabajadores,
cuando concurran las circunstancias excepcionales previstas en el apartado primero de
este artículo, con la reducción proporcional de su salario. Salvo por las peculiaridades que
se exponen a continuación, esta reducción especial se regirá por lo establecido en los
artículos 37.6 y 37.7 del Estatuto de los Trabajadores así como por el resto de normas que
atribuyen garantías, beneficios, o especificaciones de cualquier naturaleza a las personas
que acceden a los derechos establecidos en estos preceptos.
La reducción de jornada especial deberá ser comunicada a la empresa con 24 horas
de antelación, y podrá alcanzar el cien por cien de la jornada si resultara necesario, sin
que ello implique cambio de naturaleza a efectos de aplicación de los derechos y garantías
establecidos en el ordenamiento para la situación prevista en el artículo 37.6 del Estatuto
de los Trabajadores.
En caso de reducciones de jornada que lleguen al 100 % el derecho de la persona
trabajadora deberá estar justificado y ser razonable y proporcionado en atención a la
situación de la empresa.
En el supuesto establecido en el artículo 37.6 segundo párrafo no será necesario que
el familiar que requiere atención y cuidado no desempeñe actividad retribuida.
4. En el caso de que la persona trabajadora se encontrara disfrutando ya de una
adaptación de su jornada por conciliación, o de reducción de jornada por cuidado de hijos
o familiares, o de alguno de los derechos de conciliación previstos en el ordenamiento
laboral, incluidos los establecidos en el propio artículo 37, podrá renunciar temporalmente
a él o tendrá derecho a que se modifiquen los términos de su disfrute siempre que
concurran las circunstancias excepcionales previstas en el apartado primero de este
artículo, debiendo la solicitud limitarse al periodo excepcional de duración de la crisis
sanitaria y acomodarse a las necesidades concretas de cuidado que debe dispensar la
persona trabajadora, debidamente acreditadas, así como a las necesidades de
organización de la empresa, presumiéndose que la solicitud está justificada, es razonable
y proporcionada salvo prueba en contrario.
IV
Artículo 7. Moratoria de deuda hipotecaria para la adquisición de vivienda habitual.
Se establecen medidas conducentes a procurar la moratoria de la deuda hipotecaria
para la adquisición de la vivienda habitual de quienes padecen extraordinarias dificultades
para atender su pago como consecuencia de la crisis del COVID-19 desde este artículo y
hasta el artículo 16 de este real decreto-ley, ambos incluidos.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25869

Artículo 8. Ámbito de aplicación de la moratoria de deuda hipotecaria para la adquisición
de vivienda habitual.
1. Las medidas previstas en este real decreto-ley para la moratoria de deuda
hipotecaria para la adquisición de vivienda habitual se aplicarán a los contratos de préstamo
o crédito garantizados con hipoteca inmobiliaria cuyo deudor se encuentre en los supuestos
de vulnerabilidad económica establecidos en el artículo 9 de este real decreto-ley y que
estén vigentes a la fecha de entrada en vigor.
2. Estas mismas medidas se aplicarán igualmente a los fiadores y avalistas del
deudor principal, respecto de su vivienda habitual y con las mismas condiciones que las
establecidas para el deudor hipotecario.
Artículo 9. Definición de la situación de vulnerabilidad económica.
1. Los supuestos de vulnerabilidad económica a consecuencia de la emergencia
sanitaria ocasionada por el COVID-19 quedan definidos con el siguiente tenor:
a) Que el deudor hipotecario pase a estar en situación de desempleo o, en caso de
ser empresario o profesional, sufra una pérdida sustancial de sus ingresos o una caída
sustancial de sus ventas.
b) Que el conjunto de los ingresos de los miembros de la unidad familiar no supere,
en el mes anterior a la solicitud de la moratoria:
i. Con carácter general, el límite de tres veces el Indicador Público de Renta de
Efectos Múltiples mensual (en adelante IPREM).
ii. Este límite se incrementará en 0,1 veces el IPREM por cada hijo a cargo en la
unidad familiar. El incremento aplicable por hijo a cargo será de 0,15 veces el IPREM por
cada hijo en el caso de unidad familiar monoparental.
iii. Este límite se incrementará en 0,1 veces el IPREM por cada persona mayor de 65
años miembro de la unidad familiar.
iv. En caso de que alguno de los miembros de la unidad familiar tenga declarada
discapacidad superior al 33 por ciento, situación de dependencia o enfermedad que le
incapacite acreditadamente de forma permanente para realizar una actividad laboral, el
límite previsto en el subapartado i) será de cuatro veces el IPREM, sin perjuicio de los
incrementos acumulados por hijo a cargo.
v. En el caso de que el deudor hipotecario sea persona con parálisis cerebral, con
enfermedad mental, o con discapacidad intelectual, con un grado de discapacidad
reconocido igual o superior al 33 por ciento, o persona con discapacidad física o sensorial,
con un grado de discapacidad reconocida igual o superior al 65 por ciento, así como en los
casos de enfermedad grave que incapacite acreditadamente, a la persona o a su cuidador,
para realizar una actividad laboral, el límite previsto en el subapartado i) será de cinco
veces el IPREM.
c) Que la cuota hipotecaria, más los gastos y suministros básicos, resulte superior o
igual al 35 por cien de los ingresos netos que perciba el conjunto de los miembros de la
unidad familiar.
d) Que, a consecuencia de la emergencia sanitaria, la unidad familiar haya sufrido
una alteración significativa de sus circunstancias económicas en términos de esfuerzo de
acceso a la vivienda, en los términos que se definen en el punto siguiente.
2. A los efectos de lo previsto en este artículo se entenderá:
a) Que se ha producido una alteración significativa de las circunstancias económicas
cuando el esfuerzo que represente la carga hipotecaria sobre la renta familiar se haya
multiplicado por al menos 1,3.
b) Que se ha producido una caída sustancial de las ventas cuando esta caída sea al
menos del 40 %.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73

Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25870

c) Por unidad familiar la compuesta por el deudor, su cónyuge no separado
legalmente o pareja de hecho inscrita y los hijos, con independencia de su edad, que
residan en la vivienda, incluyendo los vinculados por una relación de tutela, guarda o
acogimiento familiar y su cónyuge no separado legalmente o pareja de hecho inscrita, que
residan en la vivienda.
Artículo 10.

Fiadores, avalistas e hipotecantes no deudores.

Los fiadores, avalistas e hipotecantes no deudores que se encuentren en los supuestos
de vulnerabilidad económica podrán exigir que la entidad agote el patrimonio del deudor
principal, sin perjuicio de la aplicación a éste, en su caso, de las medidas previstas en el
Código de Buenas Prácticas, antes de reclamarles la deuda garantizada, aun cuando en
el contrato hubieran renunciado expresamente al beneficio de excusión.
Artículo 11. Acreditación de las condiciones subjetivas.
1. La concurrencia de las circunstancias a que se refiere el artículo 9 se acreditará
por el deudor ante la entidad acreedora mediante la presentación de los siguientes
documentos:
a) En caso de situación legal de desempleo, mediante certificado expedido por la
entidad gestora de las prestaciones, en el que figure la cuantía mensual percibida en
concepto de prestaciones o subsidios por desempleo.
b) En caso de cese de actividad de los trabajadores por cuenta propia, mediante
certificado expedido por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria o el órgano
competente de la Comunidad Autónoma, en su caso, sobre la base de la declaración de
cese de actividad declarada por el interesado.
c) Número de personas que habitan la vivienda:
i. Libro de familia o documento acreditativo de pareja de hecho.
ii. Certificado de empadronamiento relativo a las personas empadronadas en la
vivienda, con referencia al momento de la presentación de los documentos acreditativos y
a los seis meses anteriores.
iii. Declaración de discapacidad, de dependencia o de incapacidad permanente para
realizar una actividad laboral.
d) Titularidad de los bienes:
i. Nota simple del servicio de índices del Registro de la Propiedad de todos los
miembros de la unidad familiar.
ii. Escrituras de compraventa de la vivienda y de concesión del préstamo con garantía
hipotecaria.
e) Declaración responsable del deudor o deudores relativa al cumplimiento de los
requisitos exigidos para considerarse sin recursos económicos suficientes según este real
decreto-ley.
Solicitud de moratoria sobre las deudas hipotecarias inmobiliarias.

Los deudores comprendidos en el ámbito de aplicación de este real decreto-ley podrán
solicitar del acreedor, hasta quince días después del fin de la vigencia del presente real
decreto-ley, una moratoria en el pago del préstamo con garantía hipotecaria para la
adquisición de su vivienda habitual. Los deudores acompañarán, junto a la solicitud de
moratoria, la documentación prevista en el artículo 11.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 12.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73

Miércoles 18 de marzo de 2020
Artículo 13.

Sec. I. Pág. 25871

Concesión de la moratoria.

1. Una vez realizada la solicitud de la moratoria a la que se refiere el artículo 12 de
este real decreto-ley, la entidad acreedora procederá a su implementación en un plazo
máximo de 15 días.
2. Una vez concedida la moratoria la entidad acreedora comunicará al Banco de
España su existencia y duración a efectos contables y de no imputación de la misma en el
cómputo de provisiones de riesgo.
Artículo 14.

Efectos de la moratoria.

1. La solicitud moratoria a la que se refiere el artículo 12 conllevará la suspensión de
la deuda hipotecaria durante el plazo estipulado para la misma y la consiguiente
inaplicación durante el periodo de vigencia de la moratoria de la cláusula de vencimiento
anticipado que conste en el contrato de préstamo hipotecario.
2. Durante el periodo de vigencia de la moratoria a la que se refiere el presente
capítulo la entidad acreedora no podrá exigir el pago de la cuota hipotecaria, ni de ninguno
de los conceptos que la integran (amortización del capital o pago de intereses), ni
íntegramente, ni en un porcentaje. Tampoco se devengarán intereses.
Artículo 15.

Inaplicación de intereses moratorios.

1. En todos los contratos de crédito o préstamo garantizados con hipoteca inmobiliaria
en los que el deudor se encuentre en los supuestos de vulnerabilidad económica prácticas
y acredite ante la entidad que se encuentra en dicha circunstancia, no se permitirá la
aplicación de interés moratorio por el período de vigencia de la moratoria.
2. Esta inaplicabilidad de intereses no será aplicable a deudores o contratos distintos
de los regulados en el presente real decreto-ley.
Artículo 16. Consecuencias de la aplicación indebida por el deudor de las medidas para
la reestructuración de la deuda hipotecaria inmobiliaria.
1. El deudor de un crédito o préstamo garantizado con hipoteca que se hubiese
beneficiado de las medidas de moratoria en este real decreto-ley sin reunir los requisitos
previstos en el artículo 9, será responsable de los daños y perjuicios que se hayan podido
producir, así como de todos los gastos generados por la aplicación de estas medidas de
flexibilización, sin perjuicio de las responsabilidades de otro orden a que la conducta del
deudor pudiera dar lugar.
2. El importe de los daños, perjuicios y gastos no puede resultar inferior al beneficio
indebidamente obtenido por el deudor por la aplicación de la norma.
3. También incurrirá en responsabilidad el deudor que, voluntaria y deliberadamente,
busque situarse o mantenerse en los supuestos de vulnerabilidad económica con la
finalidad de obtener la aplicación de estas medidas, correspondiendo la acreditación de
esta circunstancia a la entidad con la que tuviere concertado el préstamo o crédito.

Artículo 17. Prestación extraordinaria por cese de actividad para los afectados por
declaración del estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria
ocasionada por el COVID-19.
1. Con carácter excepcional y vigencia limitada a un mes, a partir de la entrada en
vigor del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de
alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, o
hasta el último día del mes en que finalice dicho estado de alarma, de prolongarse éste
durante más de un mes, los trabajadores por cuenta propia o autónomos, cuyas actividades
queden suspendidas, en virtud de lo previsto en el mencionado Real Decreto, o, en otro

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

V

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25872

caso, cuando su facturación en el mes anterior al que se solicita la prestación se vea
reducida, al menos, en un 75 por ciento en relación con el promedio de facturación del
semestre anterior, tendrán derecho a la prestación extraordinaria por cese de actividad que
se regula en este artículo, siempre que cumplan los siguientes requisitos:
a) Estar afiliados y en alta, en la fecha de la declaración del estado de alarma, en el
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o
Autónomos o, en su caso, en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los
Trabajadores del Mar.
b) En el supuesto de que su actividad no se vea directamente suspendida en virtud
de lo previsto en el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, acreditar la reducción de su
facturación en, al menos, un 75 por ciento, en relación con la efectuada en el semestre
anterior.
c) Hallarse al corriente en el pago de las cuotas a la Seguridad Social. No obstante,
si en la fecha de la suspensión de la actividad o de la reducción de la facturación no se
cumpliera este requisito, el órgano gestor invitará al pago al trabajador autónomo para que
en el plazo improrrogable de treinta días naturales ingrese las cuotas debidas. La
regularización del descubierto producirá plenos efectos para la adquisición del derecho a
la protección.
2. La cuantía de la prestación regulada en este artículo se determinará aplicando
el 70 por ciento a la base reguladora, calculada de conformidad con lo previsto en el
artículo 339 de la Ley General de la Seguridad Social, aprobada mediante Real Decreto
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre. Cuando no se acredite el período mínimo de
cotización para tener derecho a la prestación, la cuantía de la prestación será equivalente
al 70 por ciento de la base mínima de cotización en el Régimen Especial de la Seguridad
Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos o, en su caso, en el Régimen
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
3. La prestación extraordinaria por cese de actividad regulada en este artículo tendrá
una duración de un mes, ampliándose, en su caso, hasta el último día del mes en el que
finalice el estado de alarma, en el supuesto de que este se prorrogue y tenga una duración
superior al mes. El tiempo de su percepción se entenderá como cotizado y no reducirá los
períodos de prestación por cese de actividad a los que el beneficiario pueda tener derecho
en el futuro.
4. La percepción será incompatible con cualquier otra prestación del sistema de
Seguridad Social.
5. Los socios trabajadores de las cooperativas de trabajo asociado que hayan optado
por su encuadramiento como trabajadores por cuenta propia en el régimen especial que
corresponda tendrán derecho igualmente a esta prestación extraordinaria, siempre que
reúnan los requisitos establecidos en este artículo.
6. La gestión de esta prestación corresponderá a las entidades a las que se refiere el
artículo 346 del Texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
VI
Artículo 18. Garantía en el mantenimiento de los servicios de comunicaciones
electrónicas y la conectividad de banda ancha.
Excepcionalmente, mientras esté en vigor el estado de alarma, las empresas
proveedoras de servicios de comunicaciones electrónicas mantendrán la prestación de los
servicios de comunicaciones electrónicas disponibles al público contratados por sus
clientes a fecha del inicio de la aplicación del estado de alarma, de forma que no podrán
suspenderlos o interrumpirlos por motivos distintos a los de integridad y seguridad de las
redes y de los servicios de comunicaciones electrónicas, según se define en el artículo 44
de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones, aunque conste dicha
posibilidad en los contratos de servicios suscritos por los consumidores.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73

Miércoles 18 de marzo de 2020
Artículo 19.

Sec. I. Pág. 25873

Garantía en la prestación del servicio universal de telecomunicaciones.

1. Mientras esté en vigor el estado de alarma, el proveedor de servicios de
comunicaciones electrónicas designado para la prestación del servicio universal de
telecomunicaciones garantizará la prestación de los elementos que integran el servicio
universal de telecomunicaciones y mantendrá, como mínimo, el conjunto de beneficiarios
actuales, así como la calidad de la prestación del conjunto de servicios que conforman
dicho servicio universal, de acuerdo con el artículo 25 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo,
General de Telecomunicaciones y su normativa de desarrollo.
2. En particular, garantizará la continuidad de los servicios y su calidad y no podrá
reducir el número de beneficiarios, con especial referencia a los siguientes ámbitos:
a) El conjunto de los beneficiarios actuales y las condiciones en las que presta el
servicio de acceso funcional a Internet, según se establece en el artículo 28 del Real
Decreto 424/2005, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento sobre las
condiciones para la prestación de servicios de comunicaciones electrónicas, el servicio
universal y la protección de los usuarios.
b) Las condiciones en las que actualmente garantiza la asequibilidad del servicio,
según se definen en el artículo 35 del Real Decreto 424/2005, de 15 de abril, por el que se
aprueba el Reglamento sobre las condiciones para la prestación de servicios de
comunicaciones electrónicas, el servicio universal y la protección de los usuarios.
Artículo 20.

Suspensión de la portabilidad.

Mientras esté en vigor el estado de alarma, no se realizarán por los proveedores de
servicios de comunicaciones electrónicas campañas comerciales extraordinarias de
contratación de servicios de comunicaciones electrónicas que requieran la portabilidad de
numeración, en la medida que puede incrementar la necesidad de los usuarios de
desplazarse físicamente a centros de atención presencial a clientes o de realizar
intervenciones físicas en los domicilios de los clientes para mantener la continuidad en los
servicios.
Con este mismo fin, mientras esté en vigor el estado de alarma, se suspenderán todas
las operaciones de portabilidad de numeración fija y móvil que no estén en curso, excepto
en casos excepcionales de fuerza mayor.
VII
Artículo 21. Interrupción del plazo para la devolución de productos durante vigencia del
estado de alarma.
Durante la vigencia del Estado de Alarma o sus posibles prórrogas, se interrumpen los
plazos para la devolución de los productos comprados por cualquier modalidad, bien
presencial bien on-line. El cómputo de los plazos se reanudará en el momento en que
pierda vigencia el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el Estado
de Alarma o, en su caso, las prórrogas del mismo.

Medidas de flexibilización de los mecanismos de ajuste temporal de actividad para
evitar despidos
Artículo 22. Medidas excepcionales en relación con los procedimientos de suspensión de
contratos y reducción de jornada por causa de fuerza mayor.
1. Las suspensiones de contrato y reducciones de jornada que tengan su causa
directa en pérdidas de actividad como consecuencia del COVID-19, incluida la declaración
del estado de alarma, que impliquen suspensión o cancelación de actividades, cierre

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

CAPÍTULO II

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25874

temporal de locales de afluencia pública, restricciones en el transporte público y, en
general, de la movilidad de las personas y/o las mercancías, falta de suministros que
impidan gravemente continuar con el desarrollo ordinario de la actividad, o bien en
situaciones urgentes y extraordinarias debidas al contagio de la plantilla o la adopción de
medidas de aislamiento preventivo decretados por la autoridad sanitaria, que queden
debidamente acreditados, tendrán la consideración de provenientes de una situación de
fuerza mayor, con las consecuencias que se derivan del artículo 47 del texto refundido de
la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015,
de 23 de octubre.
2. En los supuestos en que se decida por la empresa la suspensión de contratos o la
reducción temporal de la jornada de trabajo con base en las circunstancias descritas en el
apartado 1, se aplicarán las siguientes especialidades, respecto del procedimiento
recogido en la normativa reguladora de estos expedientes:
a) El procedimiento se iniciará mediante solicitud de la empresa, que se acompañará
de un informe relativo a la vinculación de la pérdida de actividad como consecuencia
del COVID-19, así como, en su caso, de la correspondiente documentación acreditativa.
La empresa deberá comunicar su solicitud a las personas trabajadoras y trasladar el
informe anterior y la documentación acreditativa, en caso de existir, a la representación de
estas.
b) La existencia de fuerza mayor, como causa motivadora de suspensión de los
contratos o de la reducción de jornada prevista en este artículo, deberá ser constatada por
la autoridad laboral, cualquiera que sea el número de personas trabajadoras afectadas.
c) La resolución de la autoridad laboral se dictará en el plazo de cinco días desde la
solicitud, previo informe, en su caso, de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social y
deberá limitarse a constatar la existencia, cuando proceda, de la fuerza mayor alegada por
la empresa correspondiendo a ésta la decisión sobre la aplicación de medidas de
suspensión de los contratos o reducción de jornada, que surtirán efectos desde la fecha
del hecho causante de la fuerza mayor.
d) El informe de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, cuya solicitud será
potestativa para la autoridad laboral, se evacuará en el plazo improrrogable de cinco días.
3. Para la tramitación de los expedientes de suspensión de contratos y reducción de
jornada que afecten a los socios trabajadores de cooperativas de trabajo asociado y
sociedades laborales incluidos en el Régimen General de la Seguridad Social o en algunos
de los regímenes especiales que protejan la contingencia de desempleo, será de aplicación
el procedimiento especifico previsto en el Real Decreto 42/1996, de 19 de enero, por el
que se amplía la protección por desempleo a los socios trabajadores de cooperativas de
trabajo asociado en situación de cese temporal o reducción temporal de jornada, salvo en
lo relativo al plazo para la emisión de resolución por parte de la Autoridad Laboral y al
informe de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, que se regirán por lo previsto en
los apartados c) y d) del apartado anterior.
Artículo 23. Medidas excepcionales en relación con los procedimientos de suspensión y
reducción de jornada por causa económica, técnica, organizativa y de producción.
1. En los supuestos que se decida por la empresa la suspensión de contrato o
reducción de la jornada por causas económicas, técnicas, organizativas y de producción
relacionadas con el COVID-19, se aplicarán las siguientes especialidades, respecto del
procedimiento recogido en la normativa reguladora de estos expedientes:
a) En el supuesto de que no exista representación legal de las personas trabajadoras,
la comisión representativa de estas para la negociación del periodo de consultas estará
integrada por los sindicatos más representativos y representativos del sector al que
pertenezca la empresa y con legitimación para formar parte de la comisión negociadora
del convenio colectivo de aplicación. La comisión estará conformada por una persona por
cada uno de los sindicatos que cumplan dichos requisitos, tomándose las decisiones por

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25875

las mayorías representativas correspondientes. En caso de no conformarse esta
representación, la comisión estará integrada por tres trabajadores de la propia empresa,
elegidos conforme a lo recogido en el artículo 41.4 del Estatuto de los Trabajadores.
En cualquiera de los supuestos anteriores, la comisión representativa deberá estar
constituida en el improrrogable plazo de 5 días.
b) El periodo de consultas entre la empresa y la representación de las personas
trabajadoras o la comisión representativa prevista en el punto anterior no deberá exceder
del plazo máximo de siete días.
c) El informe de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, cuya solicitud será
potestativa para la autoridad laboral, se evacuará en el plazo improrrogable de siete días.
2. Para la tramitación de los expedientes de suspensión de contratos y reducción de
jornada que afecten a los socios trabajadores de cooperativas de trabajo asociado y
sociedades laborales incluidos en el Régimen General de la Seguridad Social o en algunos
de los regímenes especiales que protejan la contingencia de desempleo, será de aplicación
el procedimiento especifico previsto en el Real Decreto 42/1996, de 19 de enero, salvo en
lo relativo al desarrollo del período de consultas y al informe de la Inspección de Trabajo y
Seguridad Social, que se regirán por lo previsto en los apartados b) y c) del apartado
anterior.
Artículo 24. Medidas extraordinarias en materia de cotización en relación con los
procedimientos de suspensión de contratos y reducción de jornada por fuerza mayor
relacionados con el COVID-19.
1. En los expedientes de suspensión de contratos y reducción de jornada autorizados
en base a fuerza mayor temporal vinculada al COVID-19 definida en el artículo 22, la
Tesorería General de la Seguridad Social exonerará a la empresa del abono de la
aportación empresarial prevista en el artículo 273.2 del Texto Refundido de la Ley General
de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre,
así como del relativo a las cuotas por conceptos de recaudación conjunta, mientras dure
el período de suspensión de contratos o reducción de jornada autorizado en base a dicha
causa cuando la empresa, a 29 de febrero de 2020, tuviera menos de 50 trabajadores en
situación de alta en la Seguridad Social. Si la empresa tuviera 50 trabajadores o más, en
situación de alta en la Seguridad Social, la exoneración de la obligación de cotizar
alcanzará al 75 % de la aportación empresarial.
2. Dicha exoneración no tendrá efectos para la persona trabajadora, manteniéndose
la consideración de dicho período como efectivamente cotizado a todos los efectos, sin
que resulte de aplicación lo establecido en el artículo 20 de la Ley General de la Seguridad
Social.
3. La exoneración de cuotas se aplicará por la Tesorería General de la Seguridad
Social a instancia del empresario, previa comunicación de la identificación de los
trabajadores y período de la suspensión o reducción de jornada. A efectos del control de la
exoneración de cuotas será suficiente la verificación de que el Servicio Público de Empleo
Estatal proceda al reconocimiento de la correspondiente prestación por desempleo por el
período de que se trate.
4. La Tesorería General de la Seguridad Social establecerá los sistemas de
comunicación necesarios para el control de la información trasladada por la solicitud
empresarial, en particular a través de la información de la que dispone el Servicio Público
de Empleo Estatal, en relación a los periodos de disfrute de las prestaciones por
desempleo.
Artículo 25. Medidas extraordinarias en materia de protección por desempleo en
aplicación de los procedimientos referidos en los artículos 22 y 23.
1. En los supuestos en que la empresa decida la suspensión de contratos o la
reducción temporal de la jornada de trabajo por las causas previstas en el artículo 47 del

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es



