Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25876

texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, con base en las circunstancias
extraordinarias reguladas en este real decreto-ley, el Servicio Público de Empleo Estatal y,
en su caso, el Instituto Social de la Marina, adoptarán las siguientes medidas:
a) El reconocimiento del derecho a la prestación contributiva por desempleo,
regulada en el título III del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, a las personas
trabajadoras afectadas, aunque carezcan del período de ocupación cotizada mínimo
necesario para ello.
b) No computar el tiempo en que se perciba la prestación por desempleo de nivel
contributivo que traiga su causa inmediata de las citadas circunstancias extraordinarias, a
los efectos de consumir los períodos máximos de percepción establecidos.
2. Podrán acogerse a las medidas reguladas en el apartado anterior, además de las
personas trabajadoras incluidas en el artículo 264 del texto refundido de la Ley General de
la Seguridad Social, aquellas que tengan la condición de socias trabajadoras de
sociedades laborales y de cooperativas de trabajo asociado que tengan previsto cotizar
por la contingencia de desempleo.
En todos los casos se requerirá que el inicio de la relación laboral o societaria hubiera
sido anterior a la fecha de entrada en vigor de este real decreto-ley.
3. Las medidas previstas en el apartado 1 serán aplicables a las personas
trabajadoras afectadas tanto si en el momento de la adopción de la decisión empresarial
tuvieran suspendido un derecho anterior a prestación o subsidio por desempleo como si
careciesen del período mínimo de ocupación cotizada para causar derecho a prestación
contributiva, o no hubiesen percibido prestación por desempleo precedente.
En todo caso, se reconocerá un nuevo derecho a la prestación contributiva por
desempleo, con las siguientes especialidades respecto a la cuantía y duración:
a) La base reguladora de la prestación será la resultante de computar el promedio de
las bases de los últimos 180 días cotizados o, en su defecto, del período de tiempo inferior,
inmediatamente anterior a la situación legal de desempleo, trabajados al amparo de la
relación laboral afectada por las circunstancias extraordinarias que han originado
directamente la suspensión del contrato o la reducción de la jornada de trabajo.
b) La duración de la prestación se extenderá hasta la finalización del período de
suspensión del contrato de trabajo o de reducción temporal de la jornada de trabajo de las
que trae causa.
4. La iniciación, instrucción y resolución del procedimiento de reconocimiento del
derecho a la prestación por desempleo se ajustará a lo dispuesto en la normativa legal y
reglamentaria para los supuestos de suspensión temporal del contrato o de reducción
temporal de la jornada derivados de causas económicas, técnicas, organizativas, de
producción o de fuerza mayor.
5. En el caso de las personas socias trabajadoras de cooperativas a las que se
refiere el apartado 2, la acreditación de las situaciones legales de desempleo exigirá que
las causas que han originado la suspensión o reducción temporal de la jornada hayan sido
debidamente constatadas por la autoridad laboral competente de acuerdo con el
procedimiento regulado en el Real Decreto 42/1996, de 19 de enero, por el que se amplía
la protección por desempleo a los socios trabajadores de Cooperativas de Trabajo
Asociado.
6. Las prestaciones por desempleo percibidas por los trabajadores fijos discontinuos
y por aquellos que realizan trabajos fijos y periódicos que se repiten en fechas ciertas, que
hayan visto suspendidos sus contratos de trabajo como consecuencia del impacto
del COVID-19 durante periodos que, en caso de no haber concurrido dicha circunstancia
extraordinaria, hubieran sido de actividad, podrán volver a percibirse, con un límite máximo
de 90 días, cuando vuelvan a encontrarse en situación legal de desempleo. Para
determinar el periodo que, de no haber concurrido esta circunstancia, hubiera sido de
actividad laboral, se estará al efectivamente trabajado por el trabajador durante el año

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73

Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25877

natural anterior en base al mismo contrato de trabajo. En caso de ser el primer año, se
estará a los periodos de actividad de otros trabajadores comparables en la empresa. Esta
medida se aplicará al mismo derecho consumido, y se reconocerá de oficio por la Entidad
Gestora cuando el interesado solicite su reanudación.
Artículo 26. Limitación temporal de los efectos de la presentación extemporánea de
solicitudes de prestaciones por desempleo.
Durante el período de vigencia de las medidas extraordinarias en materia de salud
pública adoptadas por las autoridades para combatir los efectos de la extensión
del COVID-19, que conlleven la limitación de la movilidad de los ciudadanos o que atañan
al funcionamiento de los servicios públicos cuya actuación afecte a la gestión de la
protección por desempleo, el Servicio Público de Empleo Estatal y, en su caso, el Instituto
Social de la Marina, suspenderán la aplicación de lo dispuesto en los artículos 268.2
y 276.1 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, de modo que la
presentación de las solicitudes de alta inicial o reanudación de la prestación y el subsidio
por desempleo realizada fuera de los plazos establecidos legalmente no implicará que se
reduzca la duración del derecho a la prestación correspondiente.
Artículo 27. Medidas extraordinarias relativas a la prórroga del subsidio por desempleo y
a la declaración anual de rentas.
Durante el período de vigencia de las medidas extraordinarias en materia de salud
pública adoptadas por las autoridades para combatir los efectos de la extensión
del COVID-19, que conlleven la limitación de la movilidad de los ciudadanos o que atañan
al funcionamiento de los servicios públicos cuya actuación afecte a la gestión de la
protección por desempleo, el Servicio público de Empleo Estatal y, en su caso, el Instituto
Social de la Marina, podrán adoptar las siguientes medidas:
a) Suspender la aplicación de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 276.2
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, autorizando a la entidad
gestora para que pueda prorrogar de oficio el derecho a percibir el subsidio por desempleo
en los supuestos sujetos a la prórroga semestral del derecho, a efectos de que la falta de
solicitud no comporte la interrupción de la percepción del subsidio por desempleo ni la
reducción de su duración.
b) Suspender la aplicación de lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 276.3, de
modo que, en el caso de los beneficiarios del subsidio para mayores de cincuenta y dos
años no se interrumpirá el pago del subsidio y de la cotización a la Seguridad Social aun
cuando la presentación de la preceptiva declaración anual de rentas se realice fuera del
plazo establecido legalmente.
Artículo 28.

Plazo de duración de las medidas previstas en el Capítulo II.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Las medidas recogidas en los artículos 22, 23, 24 y 25 de este real decreto-ley estarán
vigentes mientras se mantenga la situación extraordinaria derivada del COVID-19.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73

Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25878

CAPÍTULO III
Garantía de liquidez para sostener la actividad económica ante las dificultades
transitorias consecuencia de la situación
I
Sección 1.ª Línea de avales para las empresas y autónomos para paliar los efectos
económicos del COVID-19 y ampliación del límite de endeudamiento neto del ICO
Artículo 29. Aprobación de una Línea para la cobertura por cuenta del Estado de la
financiación otorgada por entidades financieras a empresas y autónomos.
1. Para facilitar el mantenimiento del empleo y paliar los efectos económicos
del COVID-19, el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital otorgará
avales a la financiación concedida por entidades de crédito, establecimientos financieros
de crédito, entidades de dinero electrónico y entidades de pagos a empresas y autónomos
para atender sus necesidades derivadas, entre otras, de la gestión de facturas, necesidad
de circulante, vencimientos de obligaciones financieras o tributarias u otras necesidades
de liquidez.
2. El Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital podrá conceder
avales por un importe máximo de 100.000 millones de euros. Las condiciones aplicables y
requisitos a cumplir, incluyendo el plazo máximo para la solicitud del aval, se establecerán
por Acuerdo de Consejo de Ministros, sin que se requiera desarrollo normativo posterior
para su aplicación.
3. Los avales regulados en esta norma y las condiciones desarrolladas en el Acuerdo
de Consejo de Ministros cumplirán con la normativa de la Unión Europea en materia de
Ayudas de Estado.
Sección 2.ª Ampliación del límite de endeudamiento neto del ICO con el fin de
aumentar los importes de las Líneas ICO de financiación a empresas y autónomos
Artículo 30. Ampliación del límite de endeudamiento neto del ICO con el fin de aumentar
las Líneas ICO de financiación a empresas y autónomos.
1. Se amplía en 10.000 millones de euros el límite de endeudamiento neto previsto
para el Instituto de Crédito Oficial en la Ley de Presupuestos del Estado, con el fin de
facilitar liquidez adicional a las empresas, especialmente pymes y autónomos. Esto se
llevará a cabo a través de las Líneas de ICO de financiación mediante la intermediación de
las entidades financieras tanto a corto como a medio y largo plazo y de acuerdo con su
política de financiación directa para empresas de mayor tamaño.
2. El ICO adoptará las medidas que sean precisas, a través de sus órganos de
decisión, para flexibilizar y ampliar la financiación disponible y mejorar el acceso al crédito
de las empresas, preservando el necesario equilibrio financiero previsto en sus Estatutos.

Artículo 31.

Línea extraordinaria de cobertura aseguradora.

1. Con carácter extraordinario y con una duración de 6 meses desde la entrada en
vigor del presente real decreto ley, se autoriza la creación de una línea de cobertura
aseguradora de hasta 2.000 millones de euros con cargo al Fondo de Reserva de los
Riesgos de la Internacionalización, con las siguientes características:
a) Serán elegibles los créditos de circulante necesarios para la compañía
exportadora, sin que sea necesario su relación directa con uno o varios contratos

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

II

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73

Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25879

internacionales, siempre que respondan a nuevas necesidades de financiación y no a
situaciones previas a la crisis actual.
b) Beneficiarios: las empresas españolas consideradas como Pequeñas y Medianas
Empresas conforme a la definición del Anexo I del Reglamento UE 651/2014 de la
Comisión, así como otras empresas de mayor tamaño, siempre que sean entidades no
cotizadas, en las que concurran las siguientes circunstancias:
– Que se trate de empresas internacionalizadas o en proceso de internacionalización,
al cumplir al menos uno de los siguientes requisitos:
● empresas en las que el negocio internacional, reflejado en su última información
financiera disponible, represente al menos un tercio (33 %) de su cifra de negocios, o
● empresas que sean exportadoras regulares (aquellas empresas que hayan
exportado regularmente durante los últimos cuatro años conforme a los criterios
establecidos por la Secretaría de Estado de Comercio).
– Que la empresa se enfrente a un problema de liquidez o de falta de acceso a la
financiación resultado del impacto de la crisis del COVID-19 en su actividad económica.
c) Quedan expresamente excluidas aquellas empresas en situación concursal o
pre-concursal, así como aquellas empresas con incidencias de impago con empresas del
Sector Público o deudas con la Administración, registrados con anterioridad al 31 de
diciembre de 2019.
d) El porcentaje de cobertura del riesgo de crédito en las operaciones suscritas bajo
la presente Línea no superará el límite que pueda establecerse en cada momento de
acuerdo con la normativa de la UE en materia de ayudas de Estado.

III
Artículo 32.

Atribución de competencias para el despacho aduanero.

El titular del Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales de la Agencia Estatal
de Administración Tributaria podrá acordar que el procedimiento de declaración, y el
despacho aduanero que aquel incluye, sea realizado por cualquier órgano o funcionario
del Área de Aduanas e Impuestos Especiales.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

2. Se recurrirá a mecanismos ágiles de decisión de las operaciones individuales que
se imputen en la línea, así como el análisis del riesgo de cada operación se realizará,
particularmente para las pequeñas y medianas empresas, con criterios de información y
solvencia extraordinarios, en el marco de las condiciones del mercado generadas por la
crisis sanitaria, mientras dure la misma.
3. La línea se instrumentará en dos tramos de 1.000 millones de euros, entrando el
segundo en vigor tras haberse verificado una ejecución satisfactoria del primer tramo.
4. Se autoriza a la Comisión de Riesgos por Cuenta del Estado a que incluya dentro
de la Línea de cobertura todo tipo de operaciones comerciales, incluidas las nacionales,
ya sean de suministro de bienes, prestación de servicios, u otras que realicen las empresas
españolas, por entender que las mismas forman parte de la estrategia comercial de estas
empresas que actúan preferentemente en el ámbito de la internacionalización.
5. Las coberturas serán otorgadas por la Compañía Española de Seguros de Crédito
a la Exportación, S.A. Cía. de Seguros y Reaseguros (CESCE), S.M.E. en nombre propio
y por cuenta del Estado, al amparo de lo previsto en la Ley 8/2014, de 22 de abril, el Real
Decreto 1006/2014, de 5 de diciembre y lo establecido en el presente real decreto-ley.
6. Con carácter excepcional se realizarán las dotaciones presupuestarias suficientes
al Fondo de Reserva de los Riesgos de la Internacionalización, por el importe de las
indemnizaciones abonadas con cargo a esta Línea, para garantizar la sostenibilidad
financiera a medio y largo plazo del Fondo de Reserva de los Riesgos de la
Internacionalización.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73

Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25880

A estos efectos, no resultará de aplicación lo previsto en el artículo 84 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, General Tributaria.
Suspensión de plazos en el ámbito tributario.

1. Los plazos de pago de la deuda tributaria previstos en los apartados 2 y 5 del
artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, los vencimientos de
los plazos y fracciones de los acuerdos de aplazamiento y fraccionamiento concedidos, los
plazos relacionados con el desarrollo de las subastas y adjudicación de bienes a los que
se refieren los artículos 104.2 y 104 bis del Reglamento General de Recaudación,
aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, y los plazos para atender los
requerimientos, diligencias de embargo y solicitudes de información con trascendencia
tributaria, para formular alegaciones ante actos de apertura de dicho trámite o de audiencia,
dictados en procedimientos de aplicación de los tributos, sancionadores o de declaración
de nulidad, devolución de ingresos indebidos, rectificación de errores materiales y de
revocación, que no hayan concluido a la entrada en vigor de este real decreto-ley, se
ampliarán hasta el 30 de abril de 2020.
Adicionalmente, en el seno del procedimiento administrativo de apremio, no se
procederá a la ejecución de garantías que recaigan sobre bienes inmuebles desde la
entrada en vigor del presente real decreto-ley y hasta el día 30 de abril de 2020.
2. Los plazos previstos en los apartados 2 y 5 del artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17
de diciembre, General Tributaria, los vencimientos de los plazos y fracciones de los acuerdos
de aplazamiento y fraccionamiento concedidos, así como los plazos relacionados con el
desarrollo de las subastas y adjudicación de bienes a los que se refieren los artículos 104.2
y 104 bis del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005,
de 29 de julio, además del establecido para atender los requerimientos, diligencias de
embargo, solicitudes de información o actos de apertura de trámite de alegaciones o de
audiencia que se comuniquen a partir de la entrada en vigor de esta medida se extienden
hasta el 20 de mayo de 2020, salvo que el otorgado por la norma general sea mayor, en
cuyo caso éste resultará de aplicación.
3. Si el obligado tributario, no obstante, la posibilidad de acogerse a la ampliación de
los plazos de los apartados anteriores o sin hacer reserva expresa a ese derecho,
atendiera al requerimiento o solicitud de información con trascendencia tributaria o
presentase sus alegaciones, se considerará evacuado el trámite.
4. Lo dispuesto en los apartados anteriores se entenderá sin perjuicio de las
especialidades previstas por la normativa aduanera en materia de plazos para formular
alegaciones y atender requerimientos.
5. El período comprendido desde la entrada en vigor del presente real decreto-ley
hasta el 30 de abril de 2020 no computará a efectos de la duración máxima de los
procedimientos de aplicación de los tributos, sancionadores y de revisión tramitados por la
Agencia Estatal de Administración Tributaria, si bien durante dicho período podrá la
Administración impulsar, ordenar y realizar los trámites imprescindibles.
6. El período a que se refiere el apartado anterior no computará a efectos de los
plazos establecidos en el artículo 66 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General
Tributaria, ni a efectos de los plazos de caducidad.
7. A los solos efectos del cómputo de los plazos previstos en el artículo 66 de la
Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, en el recurso de reposición y en los
procedimientos económico-administrativos, se entenderán notificadas las resoluciones que
les pongan fin cuando se acredite un intento de notificación de la resolución entre la
entrada en vigor del presente real decreto-ley y el 30 de abril de 2020.
El plazo para interponer recursos o reclamaciones económico-administrativas frente a
actos tributarios, así como para recurrir en vía administrativa las resoluciones dictadas en
los procedimientos económico-administrativos, no se iniciará hasta concluido dicho
período, o hasta que se haya producido la notificación en los términos de la Sección
Tercera del Capítulo II del Título III de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre General
Tributaria, si esta última se hubiera producido con posterioridad a aquel momento.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 33.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25881

8. Los plazos para atender los requerimientos y solicitudes de información formulados
por la Dirección General del Catastro que se encuentren en plazo de contestación a la
entrada en vigor de este real decreto-ley se amplían hasta el 30 de abril de 2020.
Los actos de apertura de trámite de alegaciones o de audiencia que se comuniquen a
partir de la entrada en vigor de esta medida por la Dirección General del Catastro tendrán
de plazo para ser atendidos hasta el 20 de mayo de 2020, salvo que el otorgado por la
norma general sea mayor, en cuyo caso este resultará de aplicación.
Si el obligado tributario, no obstante, la posibilidad de acogerse a la ampliación de los
plazos de los apartados anteriores o sin hacer reserva expresa a ese derecho, atendiera
al requerimiento o solicitud de información con trascendencia tributaria o presentase sus
alegaciones, se considerará evacuado el trámite.
El período comprendido desde la entrada en vigor de este real decreto-ley y hasta el
30 de abril de 2020 no computará a efectos de la duración máxima de los procedimientos
iniciados de oficio, si bien durante dicho período podrá la Administración impulsar, ordenar
y realizar los trámites imprescindibles.
IV
Artículo 34. Medidas en materia de contratación pública para paliar las consecuencias
del COVID-19.
1. Los contratos públicos de servicios y de suministros de prestación sucesiva,
vigentes a la entrada en vigor de este real decreto ley, celebrados por las entidades
pertenecientes al Sector Público, en el sentido definido en el artículo 3 de la Ley 9/2017,
de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al
ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, cuya ejecución devenga
imposible como consecuencia del COVID-19 o las medidas adoptadas por el Estado, las
comunidades autónomas o la Administración local para combatirlo, quedarán
automáticamente suspendidos desde que se produjera la situación de hecho que impide
su prestación y hasta que dicha prestación pueda reanudarse. A estos efectos, se
entenderá que la prestación puede reanudarse cuando, habiendo cesado las circunstancias
o medidas que la vinieran impidiendo, el órgano de contratación notificara al contratista el
fin de la suspensión.
Cuando con arreglo a lo dispuesto en el párrafo anterior, la ejecución de un contrato
público quedará en suspenso, la entidad adjudicadora deberá abonar al contratista los
daños y perjuicios efectivamente sufridos por éste durante el periodo de suspensión,
previa solicitud y acreditación fehaciente de su realidad, efectividad y cuantía por el
contratista. Los daños y perjuicios por los que el contratista podrá ser indemnizado serán
únicamente los siguientes:
1.º Los gastos salariales que efectivamente hubiera abonado el contratista al
personal que figurara adscrito con fecha 14 de marzo de 2020 a la ejecución ordinaria
del contrato, durante el período de suspensión.
2.º Los gastos por mantenimiento de la garantía definitiva, relativos al período de
suspensión del contrato.
3.º Los gastos de alquileres o costes de mantenimiento de maquinaria, instalaciones
y equipos relativos al periodo de suspensión del contrato, adscritos directamente a la
ejecución del contrato, siempre que el contratista acredite que estos medios no pudieron
ser empleados para otros fines distintos durante la suspensión del contrato.
4.º Los gastos correspondientes a las pólizas de seguro previstas en el pliego y
vinculadas al objeto del contrato que hayan sido suscritas por el contratista y estén
vigentes en el momento de la suspensión del contrato.
La aplicación de lo dispuesto en este apartado solo procederá cuando el órgano de
contratación, a instancia del contratista y en el plazo de cinco días naturales hubiera

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25882

apreciado la imposibilidad de ejecución del contrato como consecuencia de la situación
descrita en su primer párrafo. Con esta finalidad el contratista deberá dirigir su solicitud al
órgano de contratación reflejando: las razones por las que la ejecución del contrato ha
devenido imposible; el personal, las dependencias, los vehículos, la maquinaria, las
instalaciones y los equipos adscritos a la ejecución del contrato en ese momento; y los
motivos que imposibilitan el empleo por el contratista de los medios citados en otro
contrato. Las circunstancias que se pongan de manifiesto en la solicitud podrán ser objeto
de posterior comprobación. Transcurrido el plazo indicado sin notificarse la resolución
expresa al contratista, esta deberá entenderse desestimatoria.
No resultará de aplicación a las suspensiones a que se refiere el presente artículo lo
dispuesto en el apartado 2.a) del artículo 208 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre; ni
tampoco lo dispuesto en el artículo 220 del Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de
noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Contratos del Sector
Público.
Además, en aquellos contratos públicos de servicios y de suministros de prestación
sucesiva, cuando al vencimiento de un contrato no se hubiera formalizado el nuevo
contrato que garantice la continuidad de la prestación como consecuencia de la
paralización de los procedimientos de contratación derivada de lo dispuesto en el Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la
gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, y no pudiera
formalizarse el correspondiente nuevo contrato, podrá aplicarse lo previsto en el último
párrafo del artículo 29.4 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, con independencia de la fecha de publicación de la licitación de dicho nuevo
expediente.
La suspensión de los contratos del sector público con arreglo a este artículo no
constituirá en ningún caso una causa de resolución de los mismos.
2. En los contratos públicos de servicios y de suministro distintos de los referidos en
el apartado anterior, vigentes a la entrada en vigor de este real decreto ley, celebrados por
las entidades pertenecientes al Sector Público en el sentido definido en el artículo 3 de la
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, siempre y cuando éstos no hubieran perdido su finalidad
como consecuencia de la situación de hecho creada por el COVID-19, cuando el contratista
incurra en demora en el cumplimiento de los plazos previstos en el contrato como
consecuencia del COVID-19 o las medidas adoptadas por el Estado, las comunidades
autónomas o la Administración local para combatirlo, y el mismo ofrezca el cumplimiento
de sus compromisos si se le amplía el plazo inicial o la prórroga en curso, el órgano de
contratación se lo concederá, dándole un plazo que será, por lo menos, igual al tiempo
perdido por el motivo mencionado, a no ser que el contratista pidiese otro menor. El órgano
de contratación le concederá al contratista la ampliación del plazo, previo informe del
Director de obra del contrato, donde se determine que el retraso no es por causa imputable
al contratista, sino que se ha producido como consecuencia del COVID-19 en los términos
indicados en el párrafo anterior. En estos casos no procederá la imposición de penalidades
al contratista ni la resolución del contrato.
Adicionalmente, en los casos a que se refiere este apartado en su primer párrafo, los
contratistas tendrán derecho al abono de los gastos salariales adicionales en los que
efectivamente hubiera incurrido como consecuencia del tiempo perdido con motivo
del COVID-19, hasta un límite máximo del 10 por 100 del precio inicial del contrato. Solo
se procederá a dicho abono previa solicitud y acreditación fehaciente de la realidad,
efectividad y cuantía por el contratista de dichos gastos.
3. En los contratos públicos de obras, vigentes a la entrada en vigor de este real
decreto ley, que celebren las entidades pertenecientes al Sector Público en el sentido
definido en el artículo 3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, siempre y cuando éstos no
hubieran perdido su finalidad como consecuencia de la situación de hecho creada por
el COVID-19 o las medidas adoptadas por el Estado, y cuando esta situación genere la
imposibilidad de continuar la ejecución del contrato, el contratista podrá solicitar la
suspensión del mismo desde que se produjera la situación de hecho que impide su

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25883

prestación y hasta que dicha prestación pueda reanudarse. A estos efectos, se entenderá
que la prestación puede reanudarse cuando, habiendo cesado las circunstancias o
medidas que la vinieran impidiendo, el órgano de contratación notificara al contratista el fin
de la suspensión.
La aplicación de lo dispuesto en este apartado solo procederá cuando el órgano de
contratación, a instancia del contratista y en el plazo de cinco días naturales hubiera
apreciado la imposibilidad de ejecución del contrato como consecuencia de la situación
descrita en su primer párrafo. Con esta finalidad el contratista deberá dirigir su solicitud al
órgano de contratación reflejando: las razones por las que la ejecución del contrato ha
devenido imposible; el personal, las dependencias, los vehículos, la maquinaria, las
instalaciones y los equipos adscritos a la ejecución del contrato en ese momento; y los
motivos que imposibilitan el empleo por el contratista de los medios citados en otro
contrato. Transcurrido el plazo indicado sin notificarse la resolución expresa al contratista,
esta deberá entenderse desestimatoria.
No resultará de aplicación a las suspensiones a que se refiere el presente artículo lo
dispuesto en el apartado 2.a) del artículo 208, ni en el artículo 239 de la Ley 9/2017, de 8
de noviembre; ni tampoco lo dispuesto en el artículo 220, ni en el artículo 231 del Real
Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Contratos del Sector Público.
Lo dispuesto en este apartado será de aplicación a aquellos contratos en los que, de
acuerdo con el «programa de desarrollo de los trabajos o plan de obra» estuviese prevista
la finalización de su plazo de ejecución entre el 14 de marzo, fecha de inicio del estado de
alarma, y durante el período que dure el mismo, y como consecuencia de la situación de
hecho creada por el COVID-19 o las medidas adoptadas por el Estado no pueda tener
lugar la entrega de la obra. En estos casos, el contratista podrá solicitar una prórroga en el
plazo de entrega final siempre y cuando ofrezca el cumplimiento de sus compromisos
pendientes si se le amplía el plazo inicial.
Acordada la suspensión o ampliación del plazo, solo serán indemnizables los
siguientes conceptos:
1.º Los gastos salariales que efectivamente abone el contratista al personal adscrito
a la ejecución ordinaria del contrato, durante el período de suspensión.
Los gastos salariales a abonar, siguiendo el VI convenio colectivo general del sector
de la construcción 2017-2021, publicado el 26 de septiembre de 2017, o convenios
equivalentes pactados en otros ámbitos de la negociación colectiva, serán el salario base
referido en el artículo 47.2.a del convenio colectivo del sector de la construcción, el
complemento por discapacidad del artículo 47.2.b del referido convenio, y las gratificaciones
extraordinarias del artículo 47.2.b, y la retribución de vacaciones, o sus conceptos
equivalentes respectivos pactados en otros convenios colectivos del sector de la
construcción.
Los gastos deberán corresponder al personal indicado que estuviera adscrito a la
ejecución antes del 14 de marzo y continúa adscrito cuando se reanude.
2.º Los gastos por mantenimiento de la garantía definitiva, relativos al período de
suspensión del contrato.
3.º Los gastos de alquileres o costes de mantenimiento de maquinaria, instalaciones
y equipos siempre que el contratista acredite que estos medios no pudieron ser empleados
para otros fines distintos de la ejecución del contrato suspendido y su importe sea inferior
al coste de la resolución de tales contratos de alquiler o mantenimiento de maquinaria,
instalaciones y equipos.
4.º Los gastos correspondientes a las pólizas de seguro previstas en el pliego y
vinculadas al objeto del contrato que hayan sido suscritas por el contratista y estén
vigentes en el momento de la suspensión del contrato.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25884

El reconocimiento del derecho a las indemnizaciones y al resarcimiento de daños y
perjuicios que se contempla en este artículo únicamente tendrá lugar cuando el contratista
adjudicatario principal acredite fehacientemente que se cumplen las siguientes condiciones:
– Que el contratista principal, los subcontratistas, proveedores y suministradores que
hubiera contratado para la ejecución del contrato estuvieran al corriente del cumplimiento
de sus obligaciones laborales y sociales, a fecha 14 de marzo de 2020.
– Que el contratista principal estuviera al corriente en el cumplimiento de sus
obligaciones de pago a sus subcontratistas y suministradores en los términos previstos en
los artículos 216 y 217 de la Ley 9/2017, de Contratos del Sector Público, a fecha 14 de
marzo de 2020.
4. En los contratos públicos de concesión de obras y de concesión de servicios
vigentes a la entrada en vigor de este real decreto-ley, celebrados por las entidades
pertenecientes al Sector Público en el sentido definido en el artículo 3 de la Ley 9/2017,
de 8 de noviembre, la situación de hecho creada por el COVID-19 y las medidas adoptadas
por el Estado, las comunidades autónomas o la Administración local para combatirlo darán
derecho al concesionario al restablecimiento del equilibrio económico del contrato
mediante, según proceda en cada caso, la ampliación de su duración inicial hasta un
máximo de un 15 por 100 o mediante la modificación de las cláusulas de contenido
económico incluidas en el contrato.
Dicho reequilibrio en todo caso compensará a los concesionarios por la pérdida de
ingresos y el incremento de los costes soportados, entre los que se considerarán los
posibles gastos adicionales salariales que efectivamente hubieran abonado, respecto a los
previstos en la ejecución ordinaria del contrato de concesión de obras o de servicios
durante en el período de duración de la situación de hecho creada por el COVID-19. Solo
se procederá a dicha compensación previa solicitud y acreditación fehaciente de la
realidad, efectividad e importe por el contratista de dichos gastos.
La aplicación de lo dispuesto en este apartado solo procederá cuando el órgano de
contratación, a instancia del contratista, hubiera apreciado la imposibilidad de ejecución
del contrato como consecuencia de la situación descrita en su primer párrafo.
5. Lo dispuesto en este artículo también será de aplicación a los contratos, vigentes
a la entrada en vigor de este real decreto-ley, celebrados por entidades del sector público
con sujeción a la Ley 31/2007, de 30 de octubre, sobre procedimientos de contratación en
los sectores del agua, la energía, los transportes y los servicios postales o Libro I del Real
Decreto-ley 3/2020, de 4 de febrero, de medidas urgentes por el que se incorporan al
ordenamiento jurídico español diversas directivas de la Unión Europea en el ámbito de la
contratación pública en determinados sectores; de seguros privados; de planes y fondos
de pensiones; del ámbito tributario y de litigios fiscales.
6. Lo previsto en los apartados 1 y 2 de este artículo no será de aplicación en ningún
caso a los siguientes contratos:
a) Contratos de servicios o suministro sanitario, farmacéutico o de otra índole, cuyo
objeto esté vinculado con la crisis sanitaria provocada por el COVID-19.
b) Contratos de servicios de seguridad, limpieza o de mantenimiento de sistemas
informáticos.
c) Contratos de servicios o suministro necesarios para garantizar la movilidad y la
seguridad de las infraestructuras y servicios de transporte.
d) Contratos adjudicados por aquellas entidades públicas que coticen en mercados
oficiales y no obtengan ingresos de los Presupuestos Generales del Estado.
El régimen previsto en este artículo se entiende sin perjuicio de las medidas que pueda
adoptar el Ministro de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, como autoridad
competente designada en el artículo 4 del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el
que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria
ocasionada por el COVID-19, para garantizar las prestaciones necesarias en orden a la

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25885

protección de personas, bienes y lugares. Dichas medidas podrán implicar, entre otras,
una modificación de los supuestos en los que procede la suspensión de los contratos.
V
Artículo 35. Medidas financieras dirigidas a los titulares de explotaciones agrarias que
hayan suscrito préstamos como consecuencia de la situación de sequía de 2017.
1. Se facilitará que, de manera voluntaria, los prestatarios de créditos financieros
concedidos a titulares de explotaciones agrarias afectados por la sequía del año 2017 al
amparo de las órdenes AAA/778/2016, de 19 de mayo, Orden APM/728/2017, de 31 de
julio y APM/358/2018, de 2 de abril, por la que se establecen las bases reguladoras para
la concesión de subvenciones públicas destinadas a la obtención de avales de la Sociedad
Anónima Estatal de Caución Agraria, acuerden con las entidades financieras prolongar
hasta en un año, que podrá ser de carencia, el periodo de amortización de los préstamos
suscritos.
2. El Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación financiará el coste adicional de
los avales concedidos por la Sociedad Anónima Estatal de Caución Agraria (SAECA)
derivado de la ampliación del periodo de dicha operación.
3. SAECA actuará como entidad colaboradora de las subvenciones en el marco del
convenio de colaboración suscrito al efecto con el Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación, a cuyo efecto asumirá la gestión íntegra de las mismas, incluida la
justificación y control. La presentación de la solicitud conllevará la autorización a SAECA
para recabar de la Agencia Estatal de Administración Tributaria y de la Tesorería General
de la Seguridad Social información relativa al cumplimiento por parte del solicitante de sus
obligaciones tributarias y con la Seguridad Social siempre que no haya sido aportada dicha
documentación por el propio solicitante. El Ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación
dictará resolución motivada a la vista de la propuesta de resolución que remita SAECA.
El periodo de admisión de solicitudes de las ayudas finalizará en un plazo de cuatro meses
a partir de la entrada en vigor de este Real Decreto-ley.
CAPÍTULO IV
Medidas de apoyo a la investigación del COVID-19
Artículo 36. Medidas laborales excepcionales en el ámbito de las entidades públicas
integrantes del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e Innovación.
1. Las entidades públicas integrantes del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e
Innovación, cuando hayan de desarrollar medidas excepcionales en el ámbito de la gestión
de la emergencia sanitaria causada por el coronavirus COVID-19, podrán establecer
jornadas laborales extraordinarias para sus trabajadores y trabajadoras que se
compensarán económicamente a través del complemento de productividad o
gratificaciones extraordinarias.
2. De conformidad con lo dispuesto en la Disposición adicional vigesimotercera de la
Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, se autoriza a las
entidades públicas integrantes del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e Innovación a
realizar contratos indefinidos y temporales de acuerdo con la normativa vigente y con los
principios de igualdad, mérito, capacidad, publicidad y concurrencia, para la ejecución de
planes y programas públicos de investigación científica y técnica o de innovación
relacionados con el coronavirus COVID-19, debiendo los contratos indefinidos ser
financiados mediante consignaciones presupuestarias anuales consecuencia de ingresos
externos de carácter finalista. Dichos contratos deberán ser comunicados a los Ministerios
de Hacienda y Política Territorial y Función Pública.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25886

Artículo 37. Concesión de créditos extraordinarios en el presupuesto del Ministerio de
Ciencia e Innovación en relación con la investigación científica en el ámbito del
Coronavirus COVID-19.
1. Se autoriza la concesión de un crédito extraordinario en la Sección 28 «Ministerio
de Ciencia e Innovación», Servicio 06 «Secretaría General de Coordinación de Política
Científica», Programa 000X «Transferencias internas», subconcepto 414.06 «Al Instituto
de Salud Carlos III (ISCIII) para necesidades excepcionales provocadas por la crisis del
coronavirus COVID-19», por importe de 950.000 euros.
2. Se autoriza la concesión de un crédito extraordinario en la Sección 28 «Ministerio
de Ciencia e Innovación», Servicio 06 «Secretaría General de Coordinación de Política
Científica», Programa 000X «Transferencias internas», concepto 715 «Al Instituto de Salud
Carlos III (ISCIII) para subvenciones de concesión directa para proyectos y programas de
investigación del coronavirus COVID-19», por importe de 24.000.000 de euros.
3. Se autoriza la concesión de un crédito extraordinario en la Sección 28 «Ministerio
de Ciencia e Innovación», Servicio 06 «Secretaría General de Coordinación de Política
Científica», Programa 000X «Transferencias internas», concepto 716 «Al Instituto de Salud
Carlos III (ISCIII) para necesidades excepcionales provocadas por la crisis del coronavirus
COVID-19», por importe de 250.000 euros.
4. La repercusión de los tres puntos anteriores en el Instituto de Salud Carlos III (ISCIII)
es la siguiente:
PRESUPUESTO DE INGRESOS:
A) Aplicación 28.107.400.04 «Del departamento por necesidades excepcionales
provocadas por la crisis del COVID-19», por importe de 950.000 euros.
B) Aplicación 28.107.700.03 «Del departamento para la concesión de subvenciones
nominativas para el COVID-19», por importe de 24.000.000 de euros.
C) Aplicación 28.107.700.04 «Del departamento por necesidades excepcionales
provocadas por la crisis del COVID-19», por importe de 250.000 euros.
PRESUPUESTO DE GASTOS:
A) Aplicación 28.107.465A.131. «Laboral eventual», por importe de 130.000 euros.
B) Aplicación 28.107.465A.160.00. «Seguridad Social», por importe de 30.000 euros.
C) Aplicación 28.107.465A.221.06. «Productos farmacéuticos y material sanitario»,
por importe de 700.000 euros.
D) Aplicación 28.107.465A.227.06. «Estudios y trabajos técnicos», por importe
de 70.000 euros.
E) Aplicación 28.107.465A.230. «Dietas», por importe de 12.000 euros.
F) Aplicación 28.107.465A.231. «Locomoción», por importe de 8.000 euros.
G) Aplicación 28.107.465A.620. «Inversión nueva asociada al funcionamiento
operativo de los servicios», por importe de 250.000 euros.
H) Aplicación 28.107.465A.787. «Para subvenciones de concesión directa para
proyectos y programas de investigación del virus SARS-CoV2, causante del COVID-19»,
por importe de 24.000.000 millones de euros.
5. Se autoriza la concesión de un crédito extraordinario en la Sección 28 «Ministerio
de Ciencia e Innovación», Servicio 06 «Secretaría General de Coordinación de Política
Científica», Programa 000X «Transferencias internas», subconcepto 43009 «Al Consejo
Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) para gastos corrientes relacionados con la
investigación del coronavirus COVID-19», por importe de 390.000 euros.
6. Se autoriza la concesión de un crédito extraordinario en la Sección 28 «Ministerio
de Ciencia e Innovación», Servicio 06 «Secretaría General de Coordinación de Política
Científica», Programa 000X «Transferencias internas», subconcepto 73003 «Al Consejo
Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) para gastos de capital relacionados con la
investigación del coronavirus COVID-19», por importe de 4.060.000 euros.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25887

7. La repercusión de los puntos anteriores en el Consejo Superior de Investigaciones
Científicas es la siguiente:
PRESUPUESTO DE INGRESOS:
A) Aplicación 28.303.400.11. «Del departamento para todo tipo de gastos corrientes
relacionados con la investigación del coronavirus COVID-19», por importe de 390.000
euros.
B) Aplicación 28.303.700.06. «Del departamento para todo tipo de gastos de capital
relacionados con la investigación del coronavirus COVID-19», por importe de 4.060.000 de
euros.
PRESUPUESTO DE GASTOS:
A) Aplicación 28.030.463A.221.99. «Otros suministros», por importe de 390.000
euros.
B) Aplicación 28.107.463A.620. «Inversión nueva asociada al funcionamiento
operativo de los servicios», por importe de 3.450.000 de euros.
C) Aplicación 28.107.463A.640. «Gastos de inversiones de carácter inmaterial», por
importe de 610.000 euros.
8. La financiación de los anteriores créditos extraordinarios se realizará de
conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre,
General Presupuestaria.
Artículo 38. Reglas relativas a las aportaciones dinerarias efectuadas por el Instituto de
Salud Carlos III y el Consejo Superior de Investigaciones Científicas para la
investigación científica y técnica derivada de la emergencia sanitaria causada por el
coronavirus COVID-19.
1. Habida cuenta del estado de alarma declarado por Real Decreto 463/2020, de 14
de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de
crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, no resultará de aplicación lo dispuesto en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, a aquellas disposiciones
dinerarias realizadas por el Instituto de Salud Carlos III o el Consejo Superior de
Investigaciones Científicas que se realicen en el ámbito de las medidas que resulten
imprescindibles para el desarrollo actividades de utilidad pública o interés social
conducentes a la investigación científica y técnica derivada de la emergencia sanitaria
causada por el coronavirus COVID-19 y que se efectúen a favor de personas públicas o
privadas, nacionales o extranjeras, sin contraprestación directa de los beneficiarios.
2. Dichas aportaciones se efectuarán por resolución de la persona titular de la
Dirección del Instituto de Salud Carlos III y de la Presidencia del Consejo Superior de
Investigaciones Científicas, respectivamente y en función del ámbito objetivo de las
disposiciones dinerarias, debiendo motivarse en las correspondientes resoluciones la
utilidad pública o el interés social concurrente para la concesión de las correspondientes
ayudas.
3. Los pagos tendrán en todo caso el carácter de anticipados, con carácter previo a
la realización y justificación de la actividad que motive la concesión.
4. En todo caso, por parte de las entidades beneficiarias de tales aportaciones
dinerarias deberá rendirse cuenta justificativa con aportación de justificantes de gasto en
el plazo máximo de un año desde su concesión. Dicho plazo podrá ser prorrogado por
resolución de la Dirección del Instituto de Salud Carlos III o de la Presidencia del Consejo
Superior de Investigaciones Científicas, respectivamente.
5. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas por los beneficiarios en los
supuestos previstos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
6. Las entidades beneficiarias podrán subcontratar total o parcialmente la actividad
que constituya el objeto de la correspondiente disposición dineraria, a efectos de alcanzar

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73

Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25888

el cumplimiento de los objetivos que motivaron la misma, previa autorización en todo caso
de las entidades concedentes.
7. El Instituto de Salud Carlos III y el Consejo Superior de Investigaciones Científicas
podrán efectuar cuantas labores de comprobación y control financiero resulten precisas
para garantizar el adecuado cumplimiento de lo previsto en este artículo.
8. Las ayudas concedidas serán objeto de publicación en la Base de Datos Nacional
de Subvenciones.
9. Las personas titulares de la Dirección del Instituto de Salud Carlos III y de la
Presidencia del Consejo Superior de Investigaciones Científicas podrán dictar cuantas
disposiciones resulten precisas para dar lugar al desarrollo y ejecución de lo dispuesto en
este artículo.
CAPÍTULO V
Otras medidas de flexibilización
Artículo 39.

Régimen especial de convenios relacionados con el COVID-19.

1. No resultarán de aplicación las disposiciones contenidas en los apartados 1 y 2 en
las letras a), b) y c) del artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, así como en el Acuerdo del Consejo de Ministros de 15 de diciembre
de 2017, por el que se aprueban las instrucciones para la tramitación de convenios, en la
tramitación administrativa y suscripción de los convenios en el ámbito de la gestión de la
emergencia sanitaria causada por el coronavirus COVID-19.
2. Asimismo, los convenios mencionados en el apartado anterior quedarán excluidos
de lo establecido en el apartado 8 del artículo 48 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, perfeccionándose y resultando eficaces por la
prestación del consentimiento de las partes, sin perjuicio de su posterior inscripción en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público
estatal y su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Medidas extraordinarias aplicables a las personas jurídicas de Derecho

1. Aunque los estatutos no lo hubieran previsto, durante el periodo de alarma, las
sesiones de los órganos de gobierno y de administración de las asociaciones, de las
sociedades civiles y mercantiles, del consejo rector de las sociedades cooperativas y del
patronato de las fundaciones podrán celebrarse por videoconferencia que asegure la
autenticidad y la conexión bilateral o plurilateral en tiempo real con imagen y sonido de los
asistentes en remoto. La misma regla será de aplicación a las comisiones delegadas y a
las demás comisiones obligatorias o voluntarias que tuviera constituidas. La sesión se
entenderá celebrada en el domicilio de la persona jurídica.
2. Aunque los estatutos no lo hubieran previsto, durante el periodo de alarma, los
acuerdos de los órganos de gobierno y de administración de las asociaciones, de las
sociedades civiles y mercantiles, del consejo rector de las sociedades cooperativas y del
patronato de las fundaciones podrán adoptarse mediante votación por escrito y sin sesión
siempre que lo decida el presidente y deberán adoptarse así cuando lo solicite, al menos,
dos de los miembros del órgano. La misma regla será de aplicación a las comisiones
delegadas y a las demás comisiones obligatorias o voluntarias que tuviera constituidas. La
sesión se entenderá celebrada en el domicilio social. Será de aplicación a todas estos
acuerdos lo establecido en el artículo 100 del Real Decreto 1784/1996, de 19 de julio, por
el que se aprueba el Reglamento del Registro Mercantil, aunque no se trate de sociedades
mercantiles.
3. El plazo de tres meses a contar desde el cierre del ejercicio social para que el
órgano de gobierno o administración de una persona jurídica obligada formule las cuentas
anuales, ordinarias o abreviadas, individuales o consolidadas, y, si fuera legalmente

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 40.
privado.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25889

exigible, el informe de gestión, y para formular los demás documentos que sean legalmente
obligatorios por la legislación de sociedades queda suspendido hasta que finalice el estado
de alarma, reanudándose de nuevo por otros tres meses a contar desde esa fecha.
4. En el caso de que, a la fecha de declaración del estado de alarma, el órgano de
gobierno o administración de una persona jurídica obligada ya hubiera formulado las
cuentas del ejercicio anterior, el plazo para la verificación contable de esas cuentas, si la
auditoría fuera obligatoria, se entenderá prorrogado por dos meses a contar desde que
finalice el estado de alarma.
5. La junta general ordinaria para aprobar las cuentas del ejercicio anterior se reunirá
necesariamente dentro de los tres meses siguientes a contar desde que finalice el plazo
para formular las cuentas anuales.
6. Si la convocatoria de la junta general se hubiera publicado antes de la declaración
del estado de alarma pero el día de celebración fuera posterior a esa declaración, el
órgano de administración podrá modificar el lugar y la hora previstos para celebración de
la junta o revocar el acuerdo de convocatoria mediante anuncio publicado con una
antelación mínima de cuarenta y ocho horas en la página web de la sociedad y, si la
sociedad no tuviera página web, en el «Boletín oficial del Estado». En caso de revocación
del acuerdo de convocatoria, el órgano de administración deberá proceder a nueva
convocatoria dentro del mes siguiente a la fecha en que hubiera finalizado el estado de
alarma.
7. El notario que fuera requerido para que asista a una junta general de socios y
levante acta de la reunión podrá utilizar medios de comunicación a distancia en tiempo real
que garanticen adecuadamente el cumplimiento de la función notarial.
8. Aunque concurra causa legal o estatutaria, en las sociedades de capital los socios
no podrán ejercitar el derecho de separación hasta que finalice el estado de alarma y las
prórrogas del mismo que, en su caso, se acuerden.
9. El reintegro de las aportaciones a los socios cooperativos que causen baja durante
la vigencia del estado de alarma queda prorrogado hasta que transcurran seis meses a
contar desde que finalice el estado de alarma.
10. En el caso de que, durante la vigencia del estado de alarma, transcurriera el
término de duración de la sociedad fijado en los estatutos sociales, no se producirá la
disolución de pleno derecho hasta que transcurran dos meses a contar desde que finalice
dicho estado.
11. En caso de que, antes de la declaración del estado de alarma y durante la
vigencia de ese estado, concurra causa legal o estatutaria de disolución de la sociedad, el
plazo legal para la convocatoria por el órgano de administración de la junta general de
socios a fin de que adopte el acuerdo de disolución de la sociedad o los acuerdos que
tengan por objeto enervar la causa, se suspende hasta que finalice dicho estado de
alarma.
12. Si la causa legal o estatutaria de disolución hubiera acaecido durante la vigencia
del estado de alarma, los administradores no responderán de las deudas sociales
contraídas en ese periodo.
Artículo 41. Medidas extraordinarias aplicables al funcionamiento de los órganos de
gobierno de las Sociedades Anónimas Cotizadas.
1. Excepcionalmente, durante el año 2020 se aplicarán las siguientes medidas a las
sociedades con valores admitidos a negociación en un mercado regulado de la Unión
Europea:
a) La obligación de publicar y remitir su informe financiero anual a la CNMV y el
informe de auditoría de sus cuentas anuales, podrá cumplirse hasta seis meses contados
a partir del cierre de ejercicio social. Dicho plazo se extenderá a cuatro meses para la
publicación de la declaración intermedia de gestión y el informe financiero semestral.
b) La junta general ordinaria de accionistas podrá celebrarse dentro de los diez
primeros meses del ejercicio social.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25890

c) El consejo de administración podrá prever en la convocatoria de la junta general la
asistencia por medios telemáticos y el voto a distancia en los términos previstos en los
artículos 182, 189 y 521 de la Ley de Sociedades de Capital, Texto Refundido aprobado
por Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, así como la celebración de la junta en
cualquier lugar del territorio nacional, aunque estos extremos no estén previstos en los
estatutos sociales. Si la convocatoria ya se hubiese publicado a la fecha de entrada en
vigor del presente real decreto-ley, se podrá prever cualquiera de estos supuestos en un
anuncio complementario que habrá de publicarse al menos cinco días naturales antes de
la fecha prevista para la celebración de la Junta.
d) En el supuesto de que las medidas impuestas por las autoridades públicas
impidiesen celebrar la junta general en el lugar y sede física establecidos en la convocatoria
y no pudiese hacerse uso de la facultad prevista en el número anterior:
i) si la junta se hubiese constituido válidamente en dicho lugar y sede, podrá
acordarse por esta continuar la celebración en el mismo día en otro lugar y sede dentro de
la misma provincia, estableciendo un plazo razonable para el traslado de los asistentes.
ii) si la junta no pudiera celebrarse, la celebración de la misma en ulterior convocatoria
podrá ser anunciada con el mismo orden del día y los mismos requisitos de publicidad que
la junta no celebrada, con al menos cinco días de antelación a la fecha fijada para la
reunión.
En este caso, el órgano de administración podrá acordar en el anuncio complementario
la celebración de la junta por vía exclusivamente telemática, esto es, sin asistencia física
de los socios o de sus representantes, siempre que se ofrezca la posibilidad de participar
en la reunión por todas y cada una de estas vías: (i) asistencia telemática; (ii) representación
conferida al Presidente de la Junta por medios de comunicación a distancia y (iii) voto
anticipado a través de medios de comunicación a distancia. Cualquiera de estas
modalidades de participación en la junta podrá arbitrarse por los administradores aún
cuando no esté prevista en los estatutos de la sociedad, siempre y cuando se acompañe
de garantías razonables para asegurar la identidad del sujeto que ejerce su derecho de
voto. Los administradores podrán asistir a la reunión, que se considerará celebrada en el
domicilio social con independencia de donde se halle el Presidente de la Junta, por
audioconferencia o videoconferencia.
2. Excepcionalmente, y a los efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, serán
válidos los acuerdos del consejo de administración y los acuerdos de la Comisión de
Auditoría que, en su caso, haya de informar previamente, cuando sean adoptados por
videoconferencia o por conferencia telefónica múltiple, aunque esta posibilidad no esté
contemplada en los estatutos sociales, siempre que todos los consejeros dispongan de los
medios necesarios para ello, y el Secretario reconozca su identidad, lo cual deberá
expresarse en el acta y en la certificación de los acuerdos que se expida. En tal caso, la
sesión se considerará única y celebrada en el lugar del domicilio social.
Artículo 42. Suspensión del plazo de caducidad de los asientos del registro durante la
vigencia del real decreto de declaración del estado de alarma.
Durante la vigencia del estado de alarma y, en su caso, las prórrogas del mismo que
pudieran acordarse, se adoptarán las siguientes medidas:
Primera. Se suspende el plazo de caducidad de los asientos de presentación, de las
anotaciones preventivas, de las menciones, de las notas marginales y de cualesquiera
otros asientos registrales susceptibles de cancelación por el transcurso del tiempo.
Segunda. El cómputo de los plazos se reanudará al día siguiente de la finalización
del estado de alarma o de su prórroga en su caso.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73

Miércoles 18 de marzo de 2020
Artículo 43.

Sec. I. Pág. 25891

Plazo del deber de solicitud de concurso.

1. Mientras esté vigente el estado de alarma, el deudor que se encuentre en estado
de insolvencia no tendrá el deber de solicitar la declaración de concurso. Hasta que
transcurran dos meses a contar desde la finalización del estado de alarma, los jueces no
admitirán a trámite las solicitudes de concurso necesario que se hubieran presentado
durante ese estado o que se presenten durante esos dos meses. Si se hubiera presentado
solicitud de concurso voluntario, se admitirá éste a trámite, con preferencia, aunque fuera
de fecha posterior.
2. Tampoco tendrá el deber de solicitar la declaración de concurso, mientras esté
vigente el estado de alarma, el deudor que hubiera comunicado al juzgado competente
para la declaración de concurso la iniciación de negociación con los acreedores para
alcanzar un acuerdo de refinanciación, o un acuerdo extrajudicial de pagos, o para obtener
adhesiones a una propuesta anticipada de convenio, aunque hubiera vencido el plazo a
que se refiere el apartado quinto del artículo 5 bis de la Ley 22/2003, de 9 de julio,
Concursal.
Disposición adicional primera.

Habilitación de créditos presupuestarios.

Por parte del Ministerio de Hacienda se dotarán los créditos presupuestarios que
resulten precisos para el adecuado cumplimiento de las medidas extraordinarias que
requiera la aplicación de este real decreto-ley.
Disposición adicional segunda.

Créditos presupuestarios.

Las actuaciones previstas se financiarán de conformidad con lo previsto en la
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, y serán atendidos con cargo a
las disponibilidades presupuestarias existentes. Para ello, el Ministerio de Hacienda
aprobará las modificaciones presupuestarias correspondientes.
Disposición adicional tercera. Ejercicio de competencias de los órganos y unidades de
las entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social.
El Secretario de Estado de la Seguridad Social y Pensiones podrá autorizar que
determinados órganos y unidades de las entidades gestora y servicios comunes de la
Seguridad Social extiendan el ejercicio de sus competencias a todo el territorial nacional o
al ámbito geográfico que se establezca, respecto de los procedimientos y actuaciones que
determine.
Prórroga de la vigencia del documento nacional de

Sin perjuicio de lo que, sobre el periodo de validez del documento nacional de
identidad, establece el Real Decreto 1553/2005, de 23 de diciembre, por el que se regula
la expedición del documento nacional de identidad y sus certificados de firma electrónica,
queda prorrogada por un año, hasta el día trece de marzo de dos mil veintiuno, la validez
del documento nacional de identidad de las personas mayores de edad titulares de un
documento que caduque desde la fecha de entrada en vigor del Real Decreto 463/2020,
de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación
de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
La prórroga de la validez del documento nacional de identidad permitirá que puedan
renovarse, conforme al procedimiento actual, los certificados reconocidos incorporados al
mismo por igual periodo.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Disposición adicional cuarta.
identidad.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73

Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25892

Disposición adicional quinta. Limitación a la aplicación del Real Decreto 307/2005, de 18
de marzo, por el que se regulan las subvenciones en atención a determinadas
necesidades derivadas de situaciones de emergencia o de naturaleza catastrófica, y
se establece el procedimiento para su concesión a los daños y perjuicios consecuencia
de la actual crisis sanitaria.
A los daños y perjuicios personales o patrimoniales que sufran las personas físicas o
jurídicas como consecuencia de la actual crisis sanitaria no les será de aplicación lo
dispuesto en el Real Decreto 307/2005, de 18 de marzo, por el que se regulan las
subvenciones en atención a determinadas necesidades derivadas de situaciones de
emergencia o de naturaleza catastrófica, y se establece el procedimiento para su concesión.
Disposición adicional sexta.

Salvaguarda del empleo.

Las medidas extraordinarias en el ámbito laboral previstas en el presente real decretoley estarán sujetas al compromiso de la empresa de mantener el empleo durante el plazo
de seis meses desde la fecha de reanudación de la actividad.

1. Se autoriza al Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC), dependiente del
Consejo Superior de Investigaciones Científicas del Ministerio de Ciencia e Innovación,
para el desarrollo de actividades de utilización confinada de tipo 3 de organismos
modificados genéticamente, en concreto, para la construcción de virus recombinantes
basados en el genoma del coronavirus SARS-2 o SARS-CoV-2019 en la instalación ya
autorizada A/ES/00/I-08, del Centro Nacional de Biotecnología (CSIC).
2. El Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC) desarrollará dichas actividades
en estricto cumplimiento de la legislación vigente en la materia, de las condiciones y
protocolos previstos en la evaluación de riesgo que dicho Instituto ha elaborado y que la
Comisión Nacional de Bioseguridad ha informado favorablemente, de acuerdo con el Real
Decreto 178/2004, de 30 de enero, por el que se aprueba el Reglamento general para el
desarrollo y ejecución de la Ley 9/2003, de 25 de abril, así como de aquellas otras
condiciones y requisitos que pudiera establecer la autoridad competente.
3. El Presidente del Consejo Interministerial de Organismos Modificados
Genéticamente podrá autorizar la realización de cualquier actividad de liberación voluntaria
y utilización confinada con organismos modificados genéticamente, solicitada con arreglo
a la Ley 9/2003, de 25 de abril, por la que se establece el régimen jurídico de la utilización
confinada, liberación voluntaria y comercialización de OMG, cuando tengan por objeto o
se demuestre su utilidad para prevenir, combatir o contener la epidemia de coronavirus
provocada por el virus SARS-CoV-2019 (SARS-2), y siempre que haya sido informada
favorablemente por procedimiento escrito, por la Comisión Nacional de Bioseguridad, sin
necesidad de esperar a la finalización del plazo de comunicación e información pública, en
los casos que sea preceptivo, de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 178/2004, de
30 de enero. Los titulares de la autorización desarrollarán dichas actividades en estricto
cumplimiento de las condiciones previstas en la evaluación de riesgo incluidas en su
notificación e informadas favorablemente por la Comisión Nacional de Bioseguridad.
Además, en el caso de que se trate de actividades de utilización confinada, la actividad
sólo se realizará en instalaciones previamente autorizadas para ese nivel de riesgo o
superior, con arreglo a la Ley 9/2003, de 25 de abril.
Disposición adicional octava.

Plan ACELERA.

El Gobierno dispondrá la inmediata puesta en marcha, a través de la entidad pública
empresarial RED.ES, del Programa Acelera PYME con el objeto de articular un conjunto
de iniciativas en colaboración con el sector privado de apoyo a las PYME en el corto y
medio plazo.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Disposición adicional séptima. Autorización al Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC).

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020
Disposición adicional novena.
Decreto 463/2020.

Sec. I. Pág. 25893

No aplicación suspensión plazos administrativos del Real

A los plazos previstos en el presente Real Decreto Ley no les será de aplicación la
suspensión de plazos administrativos prevista en la Disposición Adicional Tercera del Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la
gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Disposición transitoria primera. Limitación a la aplicación a los expedientes de regulación
de empleo.
1. No se les aplicarán las especialidades previstas en el artículo 22 apartados 2 y 3
y artículo 23 de este real decreto-ley a los expedientes de regulación de empleo para la
suspensión de los contratos de trabajo o para la reducción de jornada iniciados o
comunicados antes de la entrada en vigor de este y basados en las causas previstas en el
mismo.
2. Las medidas extraordinarias en materia de cotizaciones y protección por
desempleo reguladas en los artículos 24, 25, 26 y 27 serán de aplicación a los afectados
por los procedimientos de suspensión de contratos y reducción de jornada comunicados,
autorizados o iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de este real decreto-ley,
siempre que deriven directamente del COVID-19.
Disposición transitoria segunda.

Comienzo de la moratoria.

Las solicitudes de moratoria a la que se refiere el artículo 12 podrán presentarse desde
el día siguiente a la entrada en vigor del presente real decreto-ley. Dicha solicitud supone
la aplicación de los artículos 15 y 16 de este real decreto-ley.
Disposición transitoria tercera.

Aplicación de determinadas medidas del real decreto-ley.

Lo dispuesto en el artículo 33 será de aplicación a los procedimientos cuya tramitación
se hubiere iniciado con anterioridad a la entrada en vigor de este real decreto-ley.
Disposición final primera. Modificación del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre
Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/1993, de 24 de septiembre.
Se añade un nuevo número 23 al artículo 45.I.B) del texto refundido de la Ley del
Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados aprobado
por el Real Decreto Legislativo 1/1993, de 24 de septiembre, que tendrá la siguiente
redacción:
«23. Las escrituras de formalización de las novaciones contractuales de préstamos
y créditos hipotecarios que se produzcan al amparo del Real Decreto-ley 8/2020, de 17
de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico
y social del COVID-19, quedarán exentas de la cuota gradual de documentos notariales
de la modalidad de actos jurídicos documentados de este Impuesto.».
Disposición final segunda. Modificación de la Ley 11/2002, de 6 de mayo, reguladora del
Centro Nacional de Inteligencia.
Se modifica el apartado 2 del artículo 6 de la Ley 11/2002, de 6 de mayo, reguladora
del Centro Nacional de Inteligencia, con la siguiente redacción:
«2. La Comisión estará presidida por el Vicepresidente del Gobierno que
designe su Presidente, e integrada por los Vicepresidentes designados por el
Presidente del Gobierno, las Ministras de Asuntos Exteriores, Unión Europea y
Cooperación, y de Defensa, el Ministro del Interior y la Ministra de Asuntos

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25894

Económicos y Transformación Digital, así como por el Director del Gabinete de la
Presidencia del Gobierno, el Secretario de Estado de Seguridad y la Secretaria de
Estado Directora del Centro Nacional de Inteligencia, que actuará como Secretaria.»
Disposición final tercera. Modificación de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la
Tecnología y la Innovación.
Se suprime el artículo 41 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología
y la Innovación, que queda sin contenido.
Disposición final cuarta. Modificación de la Ley 19/2003, de 4 de julio, sobre régimen
jurídico de los movimientos de capitales y de las transacciones económicas con el
exterior.
Se modifica la Ley 19/2003, de 4 de julio, sobre régimen jurídico de los movimientos
de capitales y de las transacciones económicas con el exterior, en los siguientes términos.
Uno. Se añade un artículo 7 bis con la siguiente redacción:
«Artículo 7 bis. Suspensión del régimen de liberalización de determinadas
inversiones extranjeras directas en España.
1. A efectos de lo establecido en este artículo se consideran inversiones
extranjeras directas en España todas aquellas inversiones realizadas por residentes
de países fuera de la Unión Europea y de la Asociación Europea de Libre Comercio
cuando el inversor pase a ostentar una participación igual o superior al 10 por 100
del capital social de la sociedad española, o cuando como consecuencia de la
operación societaria, acto o negocio jurídico se participe de forma efectiva en la
gestión o el control de dicha sociedad.
2. Queda suspendido el régimen de liberalización de las inversiones
extranjeras directas en España, que se realicen en los sectores que se citan a
continuación y que afectan al orden público, la seguridad pública y a la salud pública.
En concreto, los sectores son los siguientes:
a) Infraestructuras críticas, ya sean físicas o virtuales (incluidas las
infraestructuras de energía, transporte, agua, sanidad, comunicaciones, medios de
comunicación, tratamiento o almacenamiento de datos, aeroespacial, de defensa,
electoral o financiera, y las instalaciones sensibles), así como terrenos y bienes
inmuebles que sean claves para el uso de dichas infraestructuras, entendiendo por
tales, las contempladas en la Ley 8/2011, de 28 de abril, por la que se establecen
medidas para la protección de las infraestructuras críticas.
b) Tecnologías críticas y productos de doble uso tal como se definen en el
artículo 2, apartado 1, del Reglamento (CE) número 428/2009 del Consejo, incluidas
la inteligencia artificial, la robótica, los semiconductores, la ciberseguridad, las
tecnologías aeroespaciales, de defensa, de almacenamiento de energía, cuántica y
nuclear, así como las nanotecnologías y biotecnologías.
c) Suministro de insumos fundamentales, en particular energía, entendiendo
por tales los que son objeto de regulación en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
del Sector Eléctrico, y en la ley 34/1998, de 7 de octubre, del sector de
Hidrocarburos, o los referidos a materias primas, así como a la seguridad
alimentaria.
d) Sectores con acceso a información sensible, en particular a datos
personales, o con capacidad de control de dicha información, de acuerdo con la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.
e) Medios de comunicación.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73

Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25895

3. Asimismo, queda suspendido el régimen de liberalización de las inversiones
extranjeras directas en España en los siguientes supuestos:
a) si el inversor extranjero está controlado directa o indirectamente por el
gobierno, incluidos los organismos públicos o las fuerzas armadas, de un tercer
país, aplicándose a efectos de determinar la existencia del referido control los
criterios establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio.
b) si el inversor extranjero ha realizado inversiones o participado en actividades
en los sectores que afecten a la seguridad, al orden público y a la salud pública en
otro Estado miembro, y especialmente los relacionados en el apartado 2 de este
artículo.
c) si se ha abierto un procedimiento, administrativo o judicial, contra el inversor
extranjero en otro Estado miembro o en el Estado de origen o en un tercer Estado
por ejercer actividades delictivas o ilegales.
4. El Gobierno podrá suspender el régimen de liberalización de las inversiones
extranjeras directas en España en aquellos otros sectores no contemplados en el
apartado 2 de este artículo, cuando puedan afectar a la seguridad pública, orden
público y salud pública, de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 7
de esta Ley.
5. La suspensión del régimen de liberalización establecida de acuerdo con los
apartados 2, 3 y 4 de este artículo determinará el sometimiento de las referidas
operaciones de inversión a la obtención de autorización, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 6 de esta Ley.
Las operaciones de inversión llevadas a cabo sin la preceptiva autorización
previa carecerán de validez y efectos jurídicos, en tanto no se produzca su
legalización de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 de la Ley.
6. La suspensión prevista en este artículo regirá hasta que se dicte Acuerdo de
Consejo de Ministros por el que se determine su levantamiento.»
Dos.

Se modifica el apartado 2 del artículo 8, que queda redactado como sigue:
«2.

Constituirán infracciones muy graves:

a) La realización de actos, negocios, transacciones u operaciones prohibidas
en virtud de la adopción de las medidas a que se refieren los artículos 4, y 5.
b) La realización de actos, negocios, transacciones u operaciones sin solicitar
autorización cuando sea preceptiva conforme a los artículos 6, 7 y 7 bis, o con
carácter previo a su concesión o con incumplimiento de las condiciones establecidas
en la autorización.
c) La falta de veracidad en las solicitudes de autorización presentadas ante los
organismos competentes, siempre que pueda estimarse como especialmente
relevante.»

«2. La competencia para la incoación e instrucción de los procedimientos
sancionadores resultantes de la aplicación del régimen previsto en la Ley y para
la imposición de las sanciones correspondientes se regirá por las reglas
siguientes:
a) La competencia para la incoación e instrucción de los procedimientos
sancionadores corresponderá a la Secretaría de la Comisión de Prevención del
Blanqueo de Capitales e Infracciones Monetarias, salvo en materia de inversiones
extranjeras directas en España que corresponderá al órgano que designe el titular
de la Dirección General de Comercio Internacional e Inversiones.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

Tres. Se modifica el apartado 2 del artículo 12, que queda redactado con el siguiente
tenor:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73

Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25896

b) La imposición de sanciones por infracciones muy graves corresponderá al
Consejo de Ministros, a propuesta del titular del Ministerio de Asuntos Económicos
y Transformación Digital.
No obstante, cuando se trate de infracciones muy graves en materia de
inversiones extranjeras directas en España, la imposición de sanciones
corresponderá al Consejo de Ministros, a propuesta del titular del Ministerio de
Industria, Comercio y Turismo.
c) La imposición de sanciones por infracciones graves corresponderá al titular
del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, a propuesta del
titular de la Secretaría de Estado de Economía.
En el supuesto de infracciones graves en materia de inversiones extranjeras
directas en España, la imposición de sanciones corresponderá al titular del Ministerio
de Industria, Comercio y Turismo, a propuesta del titular de la Secretaría de Estado
de Comercio.
d) La imposición de sanciones por infracciones leves corresponderá al titular
de la Dirección General del Tesoro y Política Financiera, a propuesta del órgano
instructor.
En el caso de infracciones leves en materia de inversiones extranjeras directas
en España, la imposición de sanciones corresponderá al titular de la Dirección
General de Comercio Internacional e Inversiones, a propuesta del órgano instructor.»
Disposición final quinta. Modificación de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos
Generales del Estado para el año 2018.
Se modifica el título y el párrafo segundo de la Disposición adicional centésima
trigésima cuarta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado
para el año 2018, que quedan redactados de la siguiente manera:
«Disposición adicional centésima trigésima cuarta. Dotación del Fondo de
Provisiones Técnicas Red Cervera y proyectos de I+D+I.»
«La dotación del fondo se destinará a dar cobertura a los riesgos en que pueda
incurrir el Centro para el Desarrollo Tecnológico e Industrial (CDTI) al financiar los
proyectos de I+D+I empresarial de PYMES y empresas de mediana capitalización,
mediante ayudas instrumentadas a través de préstamos.»
Disposición final sexta. Modificación del artículo 16 del Real Decreto-ley 7/2020, de 12
de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes para responder al impacto
económico del COVID-19.
Contratación.

1. La adopción de cualquier tipo de medida directa o indirecta por parte de los
órganos de la Administración General del Estado para hacer frente al COVID-19
justificará la necesidad de actuar de manera inmediata, al amparo de lo previsto en el
artículo 120 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por
la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
2. De acuerdo con la previsión establecida en el párrafo anterior, a todos los
contratos que hayan de celebrarse por la Administración General del Estado o sus
organismos públicos y entidades de Derecho público para atender las necesidades
derivadas de la protección de las personas y otras medidas adoptadas por el
Consejo de Ministros para hacer frente al COVID-19, les resultará de aplicación la
tramitación de emergencia. En estos casos, si fuera necesario realizar abonos a
cuenta por actuaciones preparatorias a realizar por el contratista, no será de
aplicación lo dispuesto respecto a las garantías en la mencionada Ley 9/2017,

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

«Artículo 16.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73

Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25897

siendo el órgano de contratación quien determinará tal circunstancia en función de
la naturaleza de la prestación a contratar y la posibilidad de satisfacer la necesidad
por otras vías. De la justificación de la decisión adoptada deberá dejarse constancia
en el expediente.
3. El libramiento de los fondos necesarios para hacer frente a los gastos que
genere la adopción de medidas para la protección de la salud de las personas frente
al COVID-19 se realizarán a justificar.»
Disposición final séptima.

Desarrollo reglamentario y ejecución.

Se habilita al Gobierno y a las personas titulares de los departamentos ministeriales,
en el ámbito de sus competencias, a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el
desarrollo y ejecución de lo dispuesto en este real decreto-ley.
Disposición final octava.

Título competencial.

Este real decreto-ley se dicta al amparo del artículo 149.1.1.ª, 6.ª, 7.ª, 8.ª 10.ª, 13.ª,
14.ª, 15.ª, 17.ª y 25.ª de la Constitución, que atribuye al Estado la competencia en materia
de regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles
en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales;
legislación mercantil; legislación civil, sin perjuicio de la conservación, modificación y
desarrollo por las Comunidades Autónomas de los derechos civiles, forales o especiales,
allí donde existan; régimen aduanero; de bases y coordinación de la planificación general
de la actividad económica; Hacienda general; fomento y coordinación general de la
investigación científica y técnica; legislación básica y régimen económico de la Seguridad
Social, sin perjuicio de la ejecución de sus servicios por las Comunidades Autónomas y
bases del régimen minero y energético.
Disposición final novena.

Entrada en vigor.

Este real decreto-ley entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».
Disposición final décima.

Vigencia.

Las medidas previstas en el presente real decreto ley mantendrán su vigencia durante
el plazo de un mes desde su entrada en vigor, sin perjuicio de que, previa evaluación de la
situación, se pueda prorrogar su duración por el Gobierno mediante real decreto-ley. No
obstante lo anterior, aquellas medidas previstas en este real decreto-ley que tienen plazo
determinado de duración se sujetarán al mismo.
Dado en Madrid, el 17 de marzo de 2020.
FELIPE R.
El Presidente del Gobierno,

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

PEDRO SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 73

Miércoles 18 de marzo de 2020

Sec. I. Pág. 25898

ANEXO
– PLAN ACELERA:
1. Medidas de apoyo para acelerar el proceso de digitalización de las pymes desde
el asesoramiento y la formación.
El Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital a través de la entidad
Red.es, pondrá en marcha un conjunto de iniciativas en colaboración con el sector privado
de apoyo a las PYME en el corto y medio plazo. En concreto:
– La creación del portal Acelera PYME desde Red.es para que las PYME se puedan
informar de todos los recursos que se pongan a disposición de las PYME para su
digitalización y en concreto para aplicar soluciones de teletrabajo.
– Ampliación de sedes del programa de Oficinas de Transformación Digital así como
mejorar los servicios de asesoramiento personalizado a las PYMES y acompañamiento en
su esfuerzo de digitalización y puesta en marcha de centros demostradores de soluciones
sectoriales, para alcanzar un total de 100 oficinas en 2 años, multiplicando por 3 el número
actual de sedes en funcionamiento, 28 por todo el territorio. Las oficinas se pondrán en
marcha en colaboración con las Cámaras de Comercio y otros agentes públicos y privados.
– Lanzamiento del programa Acelera PYME-Talento para reforzar la formación de las
pymes en soluciones y herramientas para la digitalización en colaboración con las
Cámaras de Comercio y otros agentes públicos y privados.
2. Medidas de apoyo a creación de soluciones tecnológicas para la digitalización de
las pymes.
Desde Red.es se pondrá en marcha una línea de ayudas que impulse el liderazgo
empresarial en I+D+i de las empresas digitales españolas. El objetivo es apoyar para la
generación de soluciones, conocimientos, tecnologías e innovaciones destinadas a la
mejora de procesos de digitalización y la creación de productos y servicios
tecnológicamente avanzados y de mayor valor añadido que reviertan en el conjunto de las
pymes.
3.

Medidas de apoyo financiero para la digitalización de las pymes.

cve: BOE-A-2020-3824
Verificable en https://www.boe.es

El Estado podrá apoyará financieramente, mediante la financiación del Instituto de
Crédito Oficial ICO para las PYMES la compra y leasing de equipamiento y servicios para
la digitalización de la PYME y las soluciones de teletrabajo, movilizando en los próximos
dos años más de 200 millones de euros.

https://www.boe.es

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X