BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29506

adhesión, el Instituto Nacional de la Seguridad Social comunicará a dicha mutua los datos
del trabajador autónomo que sean estrictamente necesarios.
La Mutua Colaboradora de la Seguridad Social notificará al trabajador la adhesión con
indicación expresa de la fecha de efectos y la cobertura por las contingencias protegidas.
Disposición adicional undécima. Efectos en la incapacidad temporal de la opción por una
mutua colaboradora con la Seguridad Social realizada por los trabajadores del Régimen
Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos
para causar derecho a la prestación extraordinaria por cese de actividad regulada en el
artículo 17 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes
extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del COVID-19.
La opción por una mutua colaboradora con la Seguridad Social de trabajadores del
Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o
Autónomos realizada para causar derecho a la prestación extraordinaria por cese de
actividad regulada en el artículo 17 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de
medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social
del COVID-19, dará lugar a que la mutua colaboradora por la que haya optado el trabajador
autónomo asuma la protección y la responsabilidad del pago de la prestación extraordinaria
por cese de actividad así como del resto de prestaciones derivadas de las contingencias
por las que se haya formalizado la cobertura, incluyendo el subsidio por incapacidad
temporal cuya baja médica sea emitida con posterioridad a la fecha de formalización de la
protección con dicha mutua y derive de la recaída de un proceso de incapacidad temporal
anterior cubierta con la entidad gestora.
La responsabilidad del pago de las prestaciones económicas derivadas de los
procesos que se hallen en curso en el momento de la fecha de formalización de la
protección a que se refiere el párrafo primero, seguirá correspondiendo a la entidad
gestora.
Disposición adicional duodécima.
científicos y tecnológicos.

Apoyo financiero a las actuaciones en parques

1. Las cuotas que venzan en 2020 derivadas de préstamos o anticipos concedidos a
entidades promotoras de parques científicos y tecnológicos en virtud de las convocatorias
gestionadas exclusivamente por el Ministerio de Ciencia e Innovación, o el Ministerio
competente en materia de investigación, desarrollo e innovación en años anteriores, desde
el año 2000 quedarán aplazadas a la misma fecha del año 2021.
2. Dichas entidades podrán, asimismo, solicitar al Ministerio de Ciencia e
Innovación la refinanciación de las cuotas con vencimiento en años anteriores a 2020,
derivadas de los préstamos o anticipos referidos en el apartado anterior, incluyéndose
las cuotas derivadas de los aplazamientos concedidos en virtud de las Leyes de
Presupuestos Generales del Estado para los años 2011 a 2015, para el año 2017, y en
el Real Decreto-ley 3/2019, de 8 de febrero, de medidas urgentes en el ámbito de la
Ciencia, la Tecnología, la Innovación y la Universidad.
Si se acordara la refinanciación de cuotas que se encontraran en período ejecutivo de
pago, gestionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, el Ministerio de
Ciencia e Innovación procederá a emitir la orden de cancelación del cargo con la finalidad
de evitar la continuación del procedimiento ejecutivo sobre las mismas.
3. La refinanciación de cuotas implicará la constitución de un nuevo préstamo con
arreglo a las siguientes condiciones:
a) El principal será la suma de las cuotas a refinanciar, capitalizadas al tipo de interés
que se aplicó en la concesión del préstamo originario de cada cuota.
b) No variará el plazo máximo de vencimiento de los préstamos originarios, pudiendo
las cuotas aplazadas ser objeto de fraccionamiento. No obstante, las cuotas de préstamos

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29507

cuyo plazo máximo de vencimiento se produzca en 2020 o 2021 podrán ser refinanciadas
hasta el año 2022.
c) Las cuotas refinanciadas devengarán el tipo de interés de la deuda emitida por el
Estado en instrumentos con vencimiento similar. En el caso de que el tipo de interés de
dicha deuda fuera negativo, el nuevo préstamo tendrá un tipo de interés cero, no
devengando intereses ni a favor del Estado ni de las solicitantes de la moratoria.
d) El importe del nuevo préstamo que se constituya se deberá destinar a la
cancelación de los derechos reconocidos en la contabilidad de la Administración General
del Estado en relación con las cuotas ya vencidas que se refinancian, así como del resto
de la deuda que se refinancie.
e) A dicha refinanciación resultarán de aplicación las garantías que se hubieran
constituido con ocasión del préstamo original.
f) Se respetarán, en cualquier caso, los límites de intensidad de ayuda permitidos por
la normativa de la Unión Europea en materia de ayudas de Estado.
4. Mediante orden de la persona titular del Ministerio de Ciencia e Innovación podrán
dictarse las instrucciones que sean precisas para el desarrollo y cumplimiento de lo
previsto en esta disposición adicional.
Disposición adicional decimotercera. Autorización de endeudamiento del Consorcio
Barcelona Supercomputing Center-Centro Nacional de Supercomputación (BSC-CNS).
En virtud de los establecido en el artículo 111.2 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre,
General Presupuestaria, se autoriza para el ejercicio 2020 el endeudamiento del Consorcio
Barcelona Supercomputing Center-Centro Nacional de Supercomputación (BSC-CNS) por
un importe máximo de 47.888.247,62 €. El tipo de interés será el aplicable para los
préstamos y anticipos de la política de investigación, desarrollo e innovación, según lo
establecido en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Disposición adicional decimocuarta. Reglas aplicables a los contratos predoctorales para
personal investigador en formación suscritos en el ámbito de la investigación.
1. Las entidades que hubieran suscrito contratos predoctorales para personal
investigador en formación con financiación que no proceda de convocatorias de ayudas de
recursos humanos realizadas por agentes de financiación del Sistema Estatal de Ciencia,
Tecnología e Innovación en el marco de la Ley 14/2011, de 12 de junio, de la Ciencia, la
Tecnología y la Innovación, podrán prorrogar la vigencia de los mismos en las condiciones
previstas en esta disposición adicional exclusivamente cuando se encuentren dentro de
los últimos doce meses del contrato.
2. La prórroga de los contratos podrá ser acordada por el tiempo de duración del
estado de alarma y por el periodo que este pudiera prorrogarse ante la emergencia
sanitaria causada por el coronavirus COVID-19, en los términos previstos en el Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la
gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. Por motivos
justificados, se podrán prorrogar los contratos por hasta tres meses adicionales al tiempo
que en su totalidad dure la declaración de estado de alarma.
3. En todo caso, la duración total del contrato de trabajo y de su eventual prórroga
podrá exceder los límites temporales máximos previstos en la Ley 14/2011, de 1 de junio.
4. La prórroga de los contratos laborales requerirá acuerdo suscrito entre la entidad
contratante y la persona empleada con carácter previo a la fecha prevista de finalización
del contrato.
5. Los costes laborales y sociales derivados de dicha prórroga serán financiados con
cargo a los presupuestos de la entidad que hubiera suscrito el contrato de trabajo. Se
autoriza a los titulares de los órganos superiores y directivos, presidentes y directores de
estas entidades la realización de las modificaciones y variaciones presupuestarias que
resulten necesarias para dar lugar a dicha financiación, incluidas las que se lleven a cabo

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29508

con cargo a financiación externa, así como la reanualización de los expedientes de gasto
correspondientes.
6. Las entidades suscriptoras de los contratos podrán dictar las resoluciones que
resulten precisas para adaptar estas previsiones en sus respectivos ámbitos de actuación,
así como prever otras cuestiones necesarias para una adecuada gestión.
7. Las previsiones contenidas en este apartado podrán aplicarse a los contratos
predoctorales que finalicen desde el 2 de abril de 2020.
Disposición adicional decimoquinta. Otorgamiento unilateral por el acreedor de los
instrumentos notariales en que se formaliza la ampliación de plazo derivada de la
moratoria legal de los préstamos o créditos garantizados con hipoteca o mediante otro
derecho inscribible distinto.
1. El reconocimiento de la aplicación de la suspensión de la deuda hipotecaria
durante el plazo de tres meses prevista en el artículo 13.3 del Real Decreto-ley 8/2020,
de 17 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ámbito
social y económico para hacer frente al COVID-19, no estará sujeta a lo dispuesto en la
Ley 5/2019, de 15 de marzo, de crédito inmobiliario.
2. Será obligación unilateral de la entidad acreedora la elevación a escritura
pública del reconocimiento de la suspensión prevista en el artículo 13.3 del Real
Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo por la citada entidad, a los efectos de que pueda
procederse a la inscripción de la ampliación del plazo inicial en el Registro de la
Propiedad.
3. Igualmente, será obligación unilateral de la entidad acreedora promover la
formalización de la póliza o escritura pública en la que se documente el reconocimiento de
la suspensión de las obligaciones contractuales en los créditos o préstamos sin garantía
hipotecaria prevista en el artículo 24.2 del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por
el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ámbito social y económico
para hacer frente al COVID-19 y, la inscripción, en su caso, en el Registro de Bienes
Muebles, siempre que el crédito o préstamo estuviera garantizado mediante algún derecho
inscribible distinto de la hipoteca o hubiera accedido al Registro.
4. Lo dispuesto en los apartados anteriores será de aplicación a cualquier solicitud
de moratoria presentada al amparo del artículo 13.3 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de
marzo o del artículo 24.2 del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, aun cuando la
solicitud del acreedor o incluso su aceptación por la entidad acreedora se hubieran
producido con anterioridad a la entrada en vigor del presente real decreto-ley.
Disposición transitoria primera. No inicio del período ejecutivo para determinadas deudas
tributarias en el caso de concesión de financiación a la que se refiere el artículo 29 del
Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para
hacer frente al impacto económico y social del COVID-19.
Lo dispuesto en el artículo 12 será de aplicación a las declaraciones-liquidaciones y
autoliquidaciones cuyo plazo de presentación concluya entre el 20 de abril de 2020 y el 30
de mayo de 2020.
En el caso de deudas tributarias derivadas de declaraciones-liquidaciones y
autoliquidaciones comprendidas en el párrafo anterior que hubieran sido objeto de
presentación con anterioridad a la entrada en vigor de este real decreto-ley, respecto de
las que ya se hubiese iniciado el periodo ejecutivo conforme a lo dispuesto en el
artículo 161 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, se considerarán
en periodo voluntario de ingreso cuando se den conjuntamente las siguientes
circunstancias:
a) Que el obligado tributario aporte a la Administración Tributaria en el plazo máximo
de cinco días a contar desde el siguiente al de la entrada en vigor de este real decreto-ley,
un certificado expedido por la entidad financiera acreditativo de haberse efectuado la

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29509

solicitud de financiación en los términos del apartado 1, letra a), del artículo 12, incluyendo
el importe y las deudas tributarias objeto de la misma.
b) Cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1, letras c) y d), del
artículo 12.
El incumplimiento de alguno de los requisitos establecidos en las letras a) y b)
anteriores determinará el inicio o la continuación de las actuaciones recaudatorias en
periodo ejecutivo desde la fecha en que dicho periodo se inició conforme a lo señalado en
el segundo párrafo de esta disposición.
Disposición transitoria segunda. Régimen transitorio en la gestión del Régimen de Clases
Pasivas.
1. De forma inmediata y una vez aprobado el real decreto de estructura del Ministerio
de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, se iniciarán los trámites para la adaptación
de la gestión administrativa, contable, presupuestaria y financiera que permitan la
asunción de la gestión de las prestaciones del Régimen de Clases Pasivas por el Instituto
Nacional de la Seguridad Social. En tanto no culmine este proceso de adaptación, esta
gestión será ejercida por la Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social.
Hasta esa fecha, toda referencia hecha en el texto refundido de la Ley de Clases
Pasivas del Estado al Instituto Nacional de la Seguridad Social se entenderá referida a la
Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social.
Asimismo, y hasta que se produzca la asunción de la gestión por el Instituto Nacional
de la Seguridad Social, corresponderá a la Dirección General de Ordenación de la
Seguridad Social la aprobación y compromiso del gasto, así como el reconocimiento de las
obligaciones y propuesta de los pagos de las pensiones del Régimen de Clases Pasivas
del Estado, así como interesar del Ordenador General de Pagos del Estado la realización
de los correspondientes pagos.
2. La ordenación del pago y las funciones de pago material de estas prestaciones
que correspondan a la Tesorería General de la Seguridad Social serán realizadas durante
este periodo transitorio por la Dirección General del Tesoro y Política Financiera del
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital.
3. El reintegro de las prestaciones indebidamente percibidas se reclamará, durante
el periodo transitorio, por la Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social de
acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1134/1997, de 11 de julio, por el que se regula
el procedimiento de reintegro de percepciones indebidas y otras normas en materia de
clases pasivas.
4. Durante el citado periodo transitorio, toda reclamación económica en relación con
el referido Régimen será competencia de la Dirección General de Ordenación de la
Seguridad Social y del Tesoro Público.
5. A los procedimientos iniciados en la Dirección General de Personal del Ministerio
de Defensa en la fecha que se determine en el Real decreto por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, no
les será de aplicación lo previsto en este real decreto-ley, rigiéndose por la normativa
anterior.
Disposición transitoria tercera. Régimen transitorio hasta la aprobación de los Estatutos
de la Fundación España Deporte Global, F.S.P. y su inscripción en el Registro de
Fundaciones de competencia estatal.
En tanto no se proceda a la aprobación de los Estatutos de la Fundación España
Deporte Global, F.S.P., y la inscripción en el Registro de Fundaciones de competencia
estatal, el Consejo Superior de Deportes gestionará directamente las cantidades previstas
en la letra f) del apartado 1 del artículo 6 del Real Decreto-ley 5/2015, de 30 de abril, de
medidas urgentes en relación con la comercialización de los derechos de explotación de
contenidos audiovisuales de las competiciones de fútbol profesional; destinándolas a los
fines allí establecidos.

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29510

En el plazo de 1 mes desde la entrada en vigor de este real decreto-ley, deberán
aprobarse los Estatutos de la Fundación España Deporte Global, F.S.P.
Disposición transitoria cuarta.
universitarios.

Disposiciones aplicables a determinados préstamos

1. Aquellas personas que hayan suscrito préstamos universitarios concedidos a
través de las convocatorias aprobadas mediante Orden CIN/2940/2008, de 14 de octubre,
por la que se regulan los préstamos ligados a la posesión de una renta futura para realizar
estudios de Máster universitario; Orden EDU/3108/2009, de 17 de noviembre, por la que
se regulan los préstamos ligados a la posesión de una renta futura para realizar estudios
de posgrado de Máster universitario o de Doctorado; y Orden EDU/3248/2010, de 17 de
diciembre, por la que se regulan los préstamos universitarios para realizar estudios de
posgrado de máster y de doctorado, podrán optar, con anterioridad al día 31 de julio
de 2020, por la novación de sus respectivos instrumentos contractuales, en los términos
establecidos en la disposición transitoria única del Real Decreto-ley 3/2019, de 8 de
febrero, de medidas de medidas urgentes en el ámbito de la Ciencia, la Tecnología, la
Innovación y la Universidad.
2. Se establece un periodo de carencia inicial hasta el 31 de diciembre de 2020
para todos aquellos préstamos que se acojan a esta novación, sin perjuicio de lo
establecido respecto del período de carencia en la disposición transitoria única del Real
Decreto-ley 3/2019, de 8 de febrero, de medidas urgentes en el ámbito de la Ciencia, la
Tecnología, la Innovación y la Universidad.
Disposición transitoria quinta. Comprobación de los requisitos de incorporación en el
Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios.
La comprobación de la validez de las incorporaciones al Sistema Especial para
Trabajadores por Cuenta Propia Agrarios, establecida en el Régimen Especial de la
Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, que se encuentre
pendiente de realizar por parte de la Tesorería General de la Seguridad Social en la fecha
de entrada en vigor de este real decreto-ley, se efectuará atendiendo a la concurrencia de
los requisitos establecidos en el artículo 324.1 del Texto Refundido de la Ley General de la
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre,
conforme a la redacción dada a dicho artículo por la disposición final sexta.
Disposición final primera. Modificación del texto refundido de la Ley de Clases Pasivas
del Estado, aprobado por el Real Decreto Legislativo 670/1987, de 30 de abril.
Con entrada en vigor en la fecha que se determine en el real decreto por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y
Migraciones, el texto refundido de la Ley de Clases Pasivas del Estado, aprobado por el
Real Decreto Legislativo 670/1987, de 30 de abril, queda modificado como sigue:
Uno. El apartado 2 del artículo 8 queda redactado del siguiente modo:
«2. Cuando fallezca el beneficiario de alguna prestación de Clases Pasivas del
Estado, los haberes en que esta se concreta, devengados y no percibidos, se
abonarán a los herederos por derecho civil, a instancia de parte legítima. El ejercicio
de la acción por uno de los herederos redundará en beneficio de los demás que
pudieran existir. En el supuesto de que aquellos haberes hubieran sido devengados,
y percibidos por el interesado o por la comunidad hereditaria, no procederá la
solicitud de reintegro por los servicios de Clases Pasivas.
La resolución sobre haberes devengados a que se refiere el párrafo anterior se
adoptará por los correspondientes servicios de Clases Pasivas teniendo en cuenta
tanto la documentación que, en su caso, pudiera ser aportada por el heredero, o
herederos, como la obrante en dichos servicios, sin que sea necesaria, salvo que

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29511

por los mismos se estime oportuno, la consulta al Servicio Jurídico de la
Administración de la Seguridad Social, quedando habilitada la Dirección General de
Ordenación de la Seguridad Social para dictar las instrucciones que, a tal efecto,
resultaran precisas».
Dos.

El artículo 11 queda redactado del siguiente modo:

«Artículo 11. Competencia para el reconocimiento de derechos pasivos y la
concesión de las prestaciones de Clases Pasivas del Estado.
1. El reconocimiento de derechos pasivos y la concesión de las prestaciones
de Clases Pasivas causadas en su favor o en el de sus familiares por el personal a
que se refiere el artículo 3.1 de este texto corresponde al Instituto Nacional de la
Seguridad Social.
2. Las competencias mencionadas en este precepto se entenderán sin
perjuicio de las funciones que en la materia corresponda ejercer a los Servicios
Jurídicos, Fiscales o Intervenciones Delegadas correspondientes».
Tres.

El artículo 12 queda redactado del siguiente modo:

«Artículo 12. Competencia para el pago de las prestaciones de Clases Pasivas del
Estado.
1. El Instituto Nacional de la Seguridad Social es la entidad gestora competente
para la realización de las funciones inherentes al reconocimiento de las obligaciones
y propuesta de los pagos de todas las prestaciones de Clases Pasivas.
2. Corresponde al Instituto Nacional de la Seguridad Social la administración y
disposición de los créditos para prestaciones de Clases Pasivas.
3. La ordenación del pago de las prestaciones de Clases Pasivas y el pago
material de las mismas corresponde a la Tesorería General de la Seguridad Social.
4. La realización de las funciones de pago material de dichas prestaciones es
competencia de la Tesorería General de la Seguridad Social».
Cuatro. El apartado 3 del artículo 13 queda redactado del siguiente modo:
«3. El cómputo a efectos del Régimen de Clases Pasivas de los servicios
reconocidos por los órganos y entidades mencionados es de la competencia
exclusiva del Instituto Nacional de la Seguridad Social».
Cinco. Se suprime el apartado 2 del artículo 14, quedando el apartado 3 como
apartado 2, y se da nueva redacción al apartado 1 en los siguientes términos:
«1. Los acuerdos del Instituto Nacional de la Seguridad Social en materia de
Clases Pasivas pondrán fin a la vía administrativa y serán recurribles ante la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, de conformidad con lo establecido en la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo a la vía contencioso-administrativa podrá interponerse recurso
potestativo de reposición ante el Instituto Nacional de la Seguridad Social».
El apartado 1 del artículo 16 queda redactado del siguiente modo:

«1. Las cantidades indebidamente percibidas por los beneficiarios de las
prestaciones de Clases Pasivas deberán reintegrarse en los términos y condiciones
previstos en la normativa sobre reintegro de prestaciones indebidas del sistema de
la Seguridad Social.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando el perceptor de las
cantidades que hubieran resultado indebidas continuara siendo beneficiario de la
prestación que dio lugar al reintegro o de cualquiera otra de clases pasivas, podrá

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Seis.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29512

acordarse el pago de la deuda con cargo a las sucesivas mensualidades de pensión,
en los términos y en la forma que reglamentariamente se establezca».
Siete. Los apartados 2 y 4 del artículo 34 quedan redactados del siguiente modo:
«2. A estos efectos, la declaración de ausencia legal del causante de los
derechos pasivos no se considerará determinante de los derechos de sus familiares,
que solamente nacerán con la declaración de fallecimiento del ausente, acordada
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 193 y siguientes del Código Civil.
La fecha de nacimiento de los derechos se retrotraerá siempre a la que en la
resolución judicial se precise como de fallecimiento, sin perjuicio de lo que en punto
a prescripción se dice en el artículo 7 de este texto.
Sin embargo, si el declarado ausente legal fuera perceptor de pensión de
jubilación o retiro o, el mismo, atendiendo a su edad y al período de servicios
efectivos al Estado, tuviera derecho a las citadas pensiones de jubilación o retiro,
sus familiares podrán acceder a la pensión que a ellos hubiera correspondido en
caso de fallecimiento del causante.
Esta pensión será reconocida con carácter provisional desde el día 1 del mes
siguiente al de la declaración de ausencia legal, a resultas de la de fallecimiento que
en su día se produzca o, en otro caso, de la presentación del ausente o de la prueba
de su existencia. Por los pagos así efectuados no procederá formular reclamación
alguna al Instituto Nacional de la Seguridad Social por parte del declarado ausente
legal que después aparezca, sin perjuicio del derecho de este último a reclamar las
diferencias entre lo abonado a sus familiares y lo debido percibir por el mismo y solo
en cuanto a las cantidades no prescritas por el transcurso del tiempo».
«4. No cabrá formular reclamación alguna a la Administración de la Seguridad
Social por razón de los acuerdos que hubieran podido adoptarse de conformidad
con la resolución judicial declaratoria del fallecimiento, sin perjuicio de que los litigios
que puedan surgir entre los interesados se sustancien ante los órganos de la
jurisdicción ordinaria. Asimismo, no cabrá exigir el reintegro de las cantidades
percibidas al titular de la pensión concedida en base a la declaración de
fallecimiento».
Ocho. Los apartados 1 y 3 del artículo 37 ter quedan redactados del siguiente modo:
«1. El Instituto Nacional de la Seguridad Social suspenderá cautelarmente el
abono de las prestaciones reconocidas en favor de los familiares, cuando recaiga
sobre el beneficiario resolución judicial de la que se deriven indicios racionales de
criminalidad por la comisión de un delito doloso de homicidio en cualquiera de sus
formas, si la víctima fuera el sujeto causante de la prestación, con efectos del día
primero del mes siguiente a aquel en que le sea comunicada tal circunstancia.
En los casos indicados, la suspensión cautelar se mantendrá hasta que recaiga
sentencia firme u otra resolución firme que ponga fin al procedimiento penal o
determine la no culpabilidad del beneficiario.
Si el beneficiario de la prestación fuera finalmente condenado por sentencia
firme por la comisión del indicado delito, procederá la revisión del reconocimiento y,
en su caso, el reintegro de las prestaciones percibidas, de acuerdo con lo previsto
en el artículo 37 bis. En este supuesto, el Instituto Nacional de la Seguridad Social
fijará el importe de las pensiones, si las hubiere, como si no existiera la persona
condenada.
Cuando, mediante sentencia o resolución judicial firme, finalice el proceso sin la
referida condena o se determine la no culpabilidad del beneficiario, se rehabilitará el
pago de la prestación suspendida con los efectos que hubieran procedido de no
haberse acordado la suspensión».
«3. Durante la suspensión del pago de una prestación acordada conforme a lo
previsto en este artículo, el Instituto Nacional de la Seguridad Social fijará el importe
de las pensiones, si las hubiere, como si no existiera la persona contra la que se

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29513

hubiera dictado la resolución a que se refiere el apartado 1. Dicho importe tendrá
carácter provisional hasta que se dicte la resolución firme que ponga fin al proceso
penal.
En el caso de archivo de la causa o de sentencia firme absolutoria, se procederá
al abono de las prestaciones cautelarmente suspendidas. No obstante, el
beneficiario de la pensión calculada conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior
no vendrá obligado a devolver cantidad alguna».
Nueve. El artículo 37 quater queda redactado del siguiente modo:
«Artículo 37 quater. Abono de las pensiones en favor de familiares en determinados
supuestos.
En el caso de que hubiera beneficiarios menores o incapacitados judicialmente,
cuya patria potestad o tutela estuviera atribuida a una persona contra la que se
hubiera dictado resolución judicial de la que se deriven indicios racionales de
criminalidad o sentencia condenatoria firme por la comisión del delito doloso de
homicidio en cualquiera de sus formas, la pensión no le será abonable a dicha
persona.
En todo caso, el Instituto Nacional de la Seguridad Social pondrá en
conocimiento del Ministerio Fiscal la existencia de la pensión, así como toda
resolución judicial de la que se deriven indicios racionales de que una persona que
tenga atribuida la patria potestad o tutela es responsable del delito doloso de
homicidio para que proceda, en su caso, a instar la adopción de las medidas
oportunas en relación con la persona física o institución tutelar del menor o de la
persona con la capacidad modificada judicialmente a las que debe abonarse la
pensión. Adoptadas dichas medidas con motivo de dicha situación procesal, la
Administración, cuando así proceda, comunicará también al Ministerio Fiscal la
resolución por la que se ponga fin al proceso penal y la firmeza o no de la resolución
judicial en que se acuerde».
Diez.

El apartado 2 del artículo 47 queda redactado del siguiente modo:

«2. Dará origen a pensión extraordinaria de jubilación o retiro la incapacidad
permanente para el servicio o inutilidad del personal comprendido en este capítulo,
entendida esta incapacidad en los términos expuestos en el artículo 28.2.c), siempre
que la misma se produzca, sea por accidente o enfermedad, en acto de servicio o
como consecuencia del mismo. En caso de la enfermedad causante de la inutilidad,
esta deberá constar como adquirida directamente en acto de servicio o como
consecuencia directa de la naturaleza del servicio desempeñado.
En todo caso, dicho personal, en cuanto se incapacite o inutilice en acto de
servicio o como consecuencia del mismo, será declarado jubilado o retirado.
La jubilación o retiro se declarará por los organismos y entidades mencionados
en el precedente artículo 28.3, siendo de la competencia exclusiva del Instituto
Nacional de la Seguridad Social la concesión o no de pensión extraordinaria. Todo
ello sin perjuicio de la competencia que tiene el Ministerio de Defensa en la
determinación de la naturaleza de acto de servicio».

«Disposición adicional duodécima.

Suministro de información.

1. Los organismos competentes dependientes de los Ministerios de Inclusión,
Seguridad Social y Migraciones, y de Hacienda o, en su caso, de las comunidades
autónomas o de las diputaciones forales y ayuntamientos facilitarán, dentro de cada
ejercicio anual, al Instituto Nacional de la Seguridad Social, a efectos de la gestión
de las pensiones de Clases Pasivas y de otras prestaciones cuya gestión tienen
encomendada en el ámbito de sus competencias, los datos que soliciten relativos a

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Once. La disposición adicional duodécima queda redactada del siguiente modo:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29514

la situación laboral, los niveles de renta y demás ingresos de los titulares de
prestaciones, así como de los beneficiarios cónyuges y otros miembros de las
unidades familiares, siempre que deban tenerse en cuenta para el reconocimiento,
mantenimiento o cuantía de dichas prestaciones a fin de verificar si aquellos
cumplen en todo momento las condiciones necesarias para la percepción de las
prestaciones y en la cuantía legalmente establecida.
2. El organismo que designe el Ministerio de Justicia facilitará al Instituto
Nacional de la Seguridad Social la información que solicite acerca de las
inscripciones y datos obrantes en el mismo y que puedan guardar relación con el
nacimiento, modificación, conservación o extinción del derecho a las prestaciones
económicas cuya gestión tiene encomendada.
3. Todos los datos relativos a los solicitantes de prestaciones de su
competencia que obren en poder del Instituto Nacional de la Seguridad Social, que
hayan sido remitidos por otros organismos públicos mediante transmisión telemática
o cuando aquellos se consoliden en los sistemas de información de Clases Pasivas,
como consecuencia del acceso informático directo a las bases de datos corporativas
de otros organismos, surtirán plenos efectos y tendrán la misma validez que si
hubieran sido notificados por dichos organismos mediante certificación en soporte
papel».
Doce. El apartado Dos de la disposición adicional decimoquinta queda redactado del
siguiente modo:
«Dos. El derecho de la Administración a solicitar el reintegro de las
prestaciones indebidamente percibidas prescribirá a los cuatro años a partir de la
fecha de su percepción o de aquella en que pudo ejercitarse la acción para exigir su
devolución, con independencia de la causa que originó la percepción indebida.
Para el cumplimiento de las obligaciones económicas establecidas en el
Régimen de Clases Pasivas del Estado, el plazo de prescripción será, asimismo, de
cuatro años».
Trece. El apartado 2 de la disposición adicional decimoctava queda redactado del
siguiente modo:
«2. El complemento por maternidad se reconocerá por el Instituto Nacional de
la Seguridad Social. No obstante, la competencia para el abono corresponderá en
todo caso a la Tesorería General de la Seguridad Social.
El complemento por maternidad en ningún caso formará parte de la pensión de
jubilación o retiro a efectos de la determinación de la base reguladora en el
reconocimiento de pensiones en favor de los familiares del personal comprendido
en el ámbito de aplicación de este texto refundido».
Disposición final segunda. Modificación de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del
Impuesto sobre el Valor Añadido.
Con efectos desde la entrada en vigor de este real decreto-ley, se modifica el número 2.º
del apartado dos.1 del artículo 91 de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto
sobre el Valor Añadido, que queda redactado como sigue:
«2.º Los libros, periódicos y revistas, incluso cuando tengan la consideración
de servicios prestados por vía electrónica, que no contengan única o
fundamentalmente publicidad y no consistan íntegra o predominantemente en
contenidos de vídeo o música audible, así como los elementos complementarios
que se entreguen conjuntamente con aquellos mediante precio único.
Se comprenderán en este número las ejecuciones de obra que tengan como
resultado inmediato la obtención de un libro, periódico o revista en pliego o en

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29515

continuo, de un fotolito de dichos bienes o que consistan en la encuadernación de
los mismos.
A estos efectos tendrán la consideración de elementos complementarios las
cintas magnetofónicas, discos, videocasetes y otros soportes sonoros o
videomagnéticos similares que constituyan una unidad funcional con el libro,
periódico o revista, perfeccionando o completando su contenido y que se vendan
con ellos, con las siguientes excepciones:
a) Los discos y cintas magnetofónicas que contengan exclusivamente obras
musicales y cuyo valor de mercado sea superior al del libro, periódico o revista con
el que se entreguen conjuntamente.
b) Los videocasetes y otros soportes sonoros o videomagnéticos similares que
contengan películas cinematográficas, programas o series de televisión de ficción o
musicales y cuyo valor de mercado sea superior al del libro, periódico o revista con
el que se entreguen conjuntamente.
c) Los productos informáticos grabados por cualquier medio en los soportes
indicados en las letras anteriores, cuando contengan principalmente programas o
aplicaciones que se comercialicen de forma independiente en el mercado.
Se entenderá que los libros, periódicos y revistas contienen fundamentalmente
publicidad cuando más del 90 por ciento de los ingresos que proporcionen a su
editor se obtengan por este concepto.
Se considerarán comprendidos en este número las partituras, mapas y
cuadernos de dibujo, excepto los artículos y aparatos electrónicos.»
Disposición final tercera. Modificación del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y
Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4
de agosto.
El texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto queda redactado como
sigue:
Uno. Se modifica el párrafo c) del apartado 1 del artículo 23, que queda redactado
como sigue:
«c) Efectuar declaraciones, o facilitar, comunicar o consignar datos falsos o
inexactos que den lugar a que las personas trabajadoras obtengan o disfruten
indebidamente prestaciones, así como la connivencia con sus trabajadores/as o
con las demás personas beneficiarias para la obtención de prestaciones indebidas
o superiores a las que procedan en cada caso, o para eludir el cumplimiento de
las obligaciones que a cualquiera de ellos corresponda en materia de
prestaciones.»
Se modifica el apartado 2 del artículo 23, que queda redactado como sigue:

«2. En el supuesto de infracciones muy graves, se entenderá que la empresa
incurre en una infracción por cada una de las personas trabajadoras que hayan
solicitado, obtenido o disfruten fraudulentamente de las prestaciones de Seguridad
Social.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 43.3, en las infracciones señaladas
en los párrafos a), c) y e) del apartado anterior, la empresa responderá
solidariamente de la devolución de las cantidades indebidamente percibidas por la
persona trabajadora.
Las empresas que contraten o subcontraten la realización de obras o servicios
correspondientes a la propia actividad, responderán solidariamente de las

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Dos.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29516

infracciones a que se refiere el apartado 1.a) anterior, cometidas por la empresa
contratista o subcontratista durante todo el período de vigencia de la contrata.
En las infracciones señaladas en el apartado 1.h), las entidades de formación o
aquellas que asuman la organización de las acciones formativas programadas por
las empresas y los solicitantes o beneficiarios de subvenciones y ayudas públicas,
responderán solidariamente de la devolución de las cantidades disfrutadas de forma
indebida por cada acción formativa.»
Tres.

Se añade un apartado 3 al artículo 43, con la siguiente redacción:

«3. En el caso de la infracción prevista en el artículo 23.1.c), la empresa
responderá directamente de la devolución de las cantidades indebidamente
percibidas por la persona trabajadora, siempre que no concurra dolo o culpa de
esta.»
Disposición final cuarta. Modificación del Real Decreto-ley 6/2011, de 13 de mayo, por el
que se adoptan medidas urgentes para reparar los daños causados por los
movimientos sísmicos acaecidos el 11 de mayo de 2011 en Lorca, Murcia.
El artículo 7 del Real Decreto-ley 6/2011, de 13 de mayo, por el que se adoptan
medidas urgentes para reparar los daños causados por los movimientos sísmicos
acaecidos el 11 de mayo de 2011 en Lorca, Murcia, queda redactado de la siguiente
forma:
Comisión mixta.

Para la valoración, determinación y cuantía de las ayudas concedidas a
particulares, en virtud de las solicitudes presentadas, por arrendamiento,
reconstrucción, rehabilitación o reparación de viviendas que constituyan su
domicilio habitual, se creará una comisión mixta copresidida por el Delegado del
Gobierno en la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia y el Consejero de
Obras Públicas y Ordenación del Territorio de dicha Comunidad Autónoma, y
compuesta por un representante de la Administración General del Estado, un
representante de la administración autonómica y un representante del Ayuntamiento
de Lorca.
Dicha comisión mixta, atendiendo a criterios de equidad, tras valorar los gastos
y los daños acreditados y la situación económica y social de cada solicitante, elevará
al órgano competente para resolver una propuesta individualizada motivada en
relación con la ayuda que se solicita, así como sobre la cuantía que deba concederse
en caso de propuesta favorable, que en ningún caso podrá superar los límites que
se establecen para cada supuesto en el artículo 3.
La citada comisión mixta podrá recabar del Consorcio de Compensación de
Seguros la información de que disponga dicha entidad pública sobre las valoraciones
de daños que hubiera realizado y la cuantía de las indemnizaciones que hubiera
abonado. El Consorcio de Compensación de Seguros queda autorizado para
cederla, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales.
Asimismo, la resolución correspondiente deberá determinar el plazo máximo de
ejecución de las obras a las que se destina la ayuda. El plazo máximo para la
reconstrucción o rehabilitación de la vivienda será de 24 meses y el plazo máximo
para la reparación de daños será de 12 meses.
En cualquier caso, el plazo máximo que se fije para la ejecución de las obras de
reconstrucción o rehabilitación de la vivienda o para la reparación de daños, no
podrá ser posterior al 31 de octubre de 2023».

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

«Artículo 7.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29517

Disposición final quinta. Modificación del Real Decreto-ley 5/2015, de 30 de abril, de
medidas urgentes en relación con la comercialización de los derechos de explotación
de contenidos audiovisuales de las competiciones de fútbol profesional.
El Real Decreto-ley 5/2015, de 30 de abril, de medidas urgentes en relación con la
comercialización de los derechos de explotación de contenidos audiovisuales de las
competiciones de fútbol profesional, queda modificado como sigue:
Uno. Se modifica el apartado 1 del artículo 1, que queda redactado en los siguientes
términos:
«1. El objeto de este real decreto-ley es establecer las normas para la
comercialización de los derechos de explotación de contenidos audiovisuales de
competiciones futbolísticas correspondientes al Campeonato Nacional de Liga de
Primera y Segunda División, a la Copa de S.M. el Rey, a la Supercopa de España y
al resto de competiciones de ámbito estatal, tanto masculinas como femeninas,
organizadas por la Real Federación Española de Fútbol; así como fijar los criterios
para la distribución de los ingresos obtenidos entre los organizadores y participantes
en las mismas.»
Dos.
sigue:

Se modifica la letra f) del apartado 4 del artículo 4, que queda redactado como

«f) La duración de los contratos de comercialización se supeditará a las
normas de competencia de la Unión Europea.
Esta modificación será operativa para la comercialización de los derechos de
explotación de los contenidos audiovisuales objeto de comercialización centralizada
que se aprueben a partir de la entrada en vigor del Real Decreto-ley 15/2020, de 21
de abril».

«a) Un 2,5 por 100 se destinará a financiar un Fondo de Compensación del
que podrán beneficiarse las entidades deportivas que, disputando la competición del
fútbol profesional, desciendan de categoría. El 90 por 100 de esta cantidad se
destinará a los equipos que desciendan de Primera división, y el 10 por 100 restante
a los que desciendan de Segunda División.»
«c) Un 2 por 100 se entregará a la Real Federación Española de Fútbol,
como contribución solidaria al desarrollo del fútbol aficionado y de las
infraestructuras federativas así como a la mejora de la competitividad de las
categorías no profesionales a través de la actualización de su estructura. Esa
cantidad podrá incrementarse en el marco del convenio al que se refiere el
artículo 28 del Real Decreto 1835/1991, de 20 de diciembre, sobre Federaciones
Deportivas Españolas y Registro de Asociaciones Deportivas. El Gobierno
determinará reglamentariamente las finalidades y los criterios de reparto de esta
cantidad entre las federaciones de ámbito territorial, en función del número de
licencias.»
«f) Un 1,5 % se entregará al Consejo Superior de Deportes, que lo destinará a
la promoción, impulso y difusión del deporte federado, olímpico y paralímpico, así
como a la internacionalización del deporte español.
A tal efecto, podrá constituirse una fundación, con participación del Consejo
Superior de Deportes, la Real Federación Española de Fútbol, La Liga de Fútbol
Profesional («LaLiga»), y las restantes Federaciones deportivas españolas y
competiciones oficiales y no oficiales, a la que se encomiende la consecución de los
fines previstos en el párrafo anterior.»

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Tres. En el apartado 1 del artículo 6 se modifican las letras a) y c), y se añade una
letra f) con la siguiente redacción:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29518

Cuatro. Se modifica el título del artículo 8, así como el primer párrafo del apartado 1,
y la letra a) y primer párrafo de la letra b) de dicho apartado, que quedan redactados como
sigue:
«Artículo 8. Especialidades en la comercialización y reparto de los derechos
audiovisuales de la Copa de S.M. El Rey, de la Supercopa y del resto de
competiciones de ámbito estatal que organice la Real Federación Española de
Fútbol.
1. La Real Federación Española de Fútbol podrá comercializar directamente
los derechos audiovisuales de la Copa de S.M. El Rey, de la Supercopa de España
y de las demás competiciones de ámbito estatal que organice, tanto masculinas
como femeninas, de conformidad con el artículo 4.
La Real Federación Española de Fútbol repartirá los ingresos que obtenga de la
comercialización de estos derechos conforme a los siguientes criterios:
a) El 60 por 100 de los ingresos se destinará a los equipos de la Liga Nacional
de Fútbol Profesional y se asignarán de conformidad con las reglas previstas en el
artículo 5. A efectos de la aplicación del criterio 1º de la letra b) del artículo 5.3, se
tomarán en consideración únicamente a las entidades que disputen la ronda de
octavos de final de la competición durante las cinco últimas temporadas, con la
siguiente ponderación: Campeón 22 por 100; Subcampeón, 16 por 100;
Semifinalistas, 9 por 100, Cuartos de Final, 6 por 100, Octavos de Final, 2,5 por 100.
b) El 40 por 100 restante se destinará a la promoción del fútbol aficionado y a
los equipos de otras categorías que participen en la competición.»
Cinco.
sigue:

Se introduce una disposición adicional tercera, que queda redactada como

«Disposición adicional tercera. Gestión y comercialización de los derechos
audiovisuales de las Federaciones Deportivas y competiciones distintas al
fútbol, de ámbito estatal.
Cuando las federaciones deportivas de modalidades deportivas distintas del
fútbol no deseen asumir la gestión y comercialización de los derechos audiovisuales
por sí mismas sólo podrán encomendar dicha gestión a la fundación a que se refiere
el artículo 6.1, letra f).»
Seis. Se introduce un párrafo segundo en la disposición final tercera, con la siguiente
redacción:
«La disposición adicional tercera entrará en vigor en el momento en que se cree
la fundación a que hace referencia el artículo 6.1, letra f).»

Se modifican los apartados 1 y 2 del artículo 324 del texto refundido de la Ley General
de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre,
con la siguiente redacción:
«1. Quedarán incluidos en este sistema especial los trabajadores a que se
refiere el artículo anterior que sean titulares de explotaciones agrarias y realicen en
ellas labores agrarias de forma personal y directa, aun cuando ocupen trabajadores
por cuenta ajena, siempre que no se trate de más de dos trabajadores que coticen
con la modalidad de bases mensuales o, de tratarse de trabajadores que coticen
con la modalidad de bases diarias, a las que se refiere el artículo 255, que el número
total de jornadas reales efectivamente realizadas no supere las quinientas cuarenta

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Disposición final sexta. Modificación del texto refundido de la Ley General de la Seguridad
Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29519

y seis en un año, computado desde el 1 de enero a 31 de diciembre de cada año. El
número de jornadas reales se reducirá proporcionalmente en función del número de
días de alta del trabajador por cuenta propia agrario en este Sistema Especial
durante el año natural de que se trate.
Las limitaciones en la ocupación de trabajadores por cuenta ajena a que se
refiere el párrafo anterior se entienden aplicables por cada explotación agraria.
2. A los efectos previstos en este sistema especial, se entiende por explotación
agraria el conjunto de bienes y derechos organizados por su titular en el ejercicio de
la actividad agraria, y que constituye en sí misma unidad técnico-económica,
pudiendo la persona titular o titulares de la explotación serlo por su condición de
propietaria, arrendataria, aparcera, cesionaria u otro concepto análogo, de las fincas
o elementos materiales de la respectiva explotación agraria.
A este respecto se entiende por actividad agraria el conjunto de trabajos que se
requiere para la obtención de productos agrícolas, ganaderos y forestales.
A los efectos previstos en este sistema especial, se considerará actividad agraria
la venta directa por parte de la agricultora o agricultor de la producción propia sin
transformación o la primera transformación de los mismos cuyo producto final esté
incluido en el anexo I del artículo 38 del Tratado de funcionamiento de la Unión
Europea, dentro de los elementos que integren la explotación, en mercados
municipales o en lugares que no sean establecimientos comerciales permanentes,
considerándose también la actividad agraria toda aquella que implique la gestión o
la dirección y gerencia de la explotación.»
Disposición final séptima. Modificación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las
Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE, de 26 de febrero
de 2014.
Se modifica la letra d) del apartado 4 del artículo 159 de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento
jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE, de 26
de febrero de 2014, que quedará redactada de la siguiente manera:
«La apertura de los sobres o archivos electrónicos conteniendo la proposición
se hará por el orden que proceda de conformidad con lo establecido en el artículo
145 en función del método aplicable para valorar los criterios de adjudicación
establecidos en los pliegos. La apertura se hará por la mesa de contratación a la
que se refiere el apartado 6 del artículo 326 de la presente Ley. En todo caso, será
público el acto de apertura de los sobres o archivos electrónicos que contengan la
parte de la oferta evaluable a través de criterios cuantificables mediante la mera
aplicación de fórmulas establecidas en los pliegos, salvo cuando se prevea que en
la licitación puedan emplearse medios electrónicos. A tal efecto, en el modelo de
oferta que figure como anexo al pliego se contendrán estos extremos».
Disposición final octava. Modificación del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de
medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social
del COVID-19.
Se modifica el Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes
extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del COVID-19, de la
siguiente manera:
Uno. El apartado 7 del artículo 17 queda redactado del siguiente modo:
«7. La gestión de esta prestación corresponderá a las mutuas colaboradoras
con la Seguridad Social o al Instituto Social de la Marina.

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29520

Los trabajadores autónomos que no hubieran ejercido la opción prevista en el
artículo 83.1.b) del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social,
aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, deberán, para
causar derecho a esta prestación, presentar la solicitud ante una mutua colaboradora
con la Seguridad Social, entendiéndose desde ese momento realizada la opción
prevista en el mencionado artículo con efectos del primer día del mes en que se
cause el derecho a la prestación extraordinaria por cese de actividad. Junto con la
solicitud de la prestación deberán formalizar la correspondiente adhesión con dicha
mutua, que incluirá la cobertura de las contingencias profesionales, incapacidad
temporal por contingencias comunes y la prestación de cese de actividad que hasta
el momento tuvieran cubiertas con el Instituto Nacional de la Seguridad Social y con
el Servicio Público de Empleo Estatal.
La Tesorería General de la Seguridad Social tomará razón de dichas opciones
en función de las comunicaciones que le realicen las mutuas colaboradoras sobre el
reconocimiento de las prestaciones extraordinarias o a través de cualquier otro
procedimiento que pueda establecer la Tesorería General de la Seguridad Social.»
Dos.

El apartado 1 del artículo 22 queda redactado de la forma siguiente:

«Las suspensiones de contrato y reducciones de jornada que tengan su causa
directa en pérdidas de actividad como consecuencia del COVID-19, incluida la
declaración el estado de alarma, que impliquen suspensión o cancelación de
actividades, cierre temporal de locales de afluencia pública, restricciones en el
transporte público y, en general, de la movilidad de las personas y/o las mercancías,
falta de suministros que impidan gravemente continuar con el desarrollo ordinario de
la actividad, o bien en situaciones urgentes y extraordinarias debidas al contagio de
la plantilla o la adopción de medidas de aislamiento preventivo decretados por la
autoridad sanitaria, que queden debidamente acreditados, tendrán la consideración
de provenientes de una situación de fuerza mayor, con las consecuencias que se
derivan del artículo 47 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
En relación con las actividades que deban mantenerse de acuerdo con la
declaración del estado de alarma, otras normas de rango legal o las disposiciones
dictadas por las autoridades delegadas en virtud de lo previsto en el artículo 4 del
Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, se entenderá que concurre la fuerza mayor
descrita en el párrafo anterior respecto de las suspensiones de contratos y
reducciones de jornada aplicables a la parte de actividad no afectada por las citadas
condiciones de mantenimiento de la actividad».
Tres.

El apartado 6 del artículo 25 queda redactado del siguiente modo:

a) En el supuesto de que la empresa en la que prestan servicios haya adoptado
la decisión de suspender el contrato o reducir la jornada como resultado de los
procedimientos regulados en los artículos 22 y 23 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17
de marzo, las personas trabajadoras afectadas podrán beneficiarse de las medidas
establecidas en el apartado 1 de este artículo.
Los trabajadores fijos discontinuos y aquellos que realizan trabajos fijos y
periódicos que se repitan en fechas ciertas, que se encuentren en periodo de
inactividad productiva, y por ende, a la espera de la llegada de la fecha en la que
procedería su llamamiento y reincorporación efectiva de no mediar la crisis
del COVID-19, podrán beneficiarse también de las medidas dispuestas en el
apartado 1 de este artículo.

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

«6. La aplicación de las medidas extraordinarias en materia de protección por
desempleo a las trabajadoras y los trabajadores fijos-discontinuos y a los que
realizan trabajos fijos y periódicos que se repiten en fechas ciertas, se realizará en
los siguientes términos:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29521

b) Las personas trabajadoras que, sin estar en la situación del apartado
anterior, vean interrumpida su prestación de servicios como consecuencia del
impacto del COVID-19 durante periodos que, en caso de no haber concurrido dicha
circunstancia extraordinaria, hubieran sido de actividad, y como consecuencia de
ello pasen a ser beneficiarios de la prestación por desempleo, podrán volver a
percibirla, con un límite máximo de 90 días, cuando vuelvan a encontrarse en
situación legal de desempleo. Para determinar el periodo que, de no haber
concurrido esta circunstancia, hubiera sido de actividad laboral, se estará al
efectivamente trabajado por la persona trabajadora durante el año natural anterior
en base al mismo contrato de trabajo. En caso de ser el primer año, se estará a los
periodos de actividad de otras personas trabajadoras comparables en la empresa.
Esta medida se aplicará al mismo derecho consumido, y se reconocerá de oficio por
la entidad gestora cuando el interesado solicite su reanudación.
c) Las personas trabajadoras que acrediten que, como consecuencia del
impacto del COVID-19, no han podido reincorporarse a su actividad en la fecha que
estaba prevista y fueran beneficiarios de prestaciones en aquel momento, no verán
suspendido el derecho a la prestación o al subsidio que vinieran percibiendo.
Si en la fecha en la que hubieran debido reincorporarse a la actividad no
estuviesen percibiendo prestaciones por desempleo por haberlas agotado, pero
acreditasen el período cotizado necesario para obtener una nueva prestación
contributiva, la certificación empresarial de la imposibilidad de reincorporación
constituirá situación legal de desempleo para el reconocimiento del derecho a dicha
prestación.
A las personas trabajadoras a las que se refiere este párrafo les será de
aplicación la reposición del derecho a la prestación prevista en la letra b) de este
apartado.
d) Los trabajadores que hayan visto interrumpida su actividad y los que no
hubieran podido reincorporarse a la misma como consecuencia del COVID-19 y
careciesen del período de ocupación cotizado necesario para obtener la prestación
por desempleo, tendrán derecho a una nueva prestación contributiva, que podrá
percibirse hasta la fecha en que tenga lugar la incorporación a su puesto de trabajo,
con un límite máximo de 90 días. La cuantía mensual de la nueva prestación será
igual a la de la última mensualidad de la prestación contributiva percibida, o, en su
caso, a la cuantía mínima de la prestación contributiva. El mismo derecho tendrán
quienes durante la situación de crisis derivada del COVID-19 agoten sus
prestaciones por desempleo antes de la fecha en que tenga lugar la incorporación a
su puesto de trabajo y carezcan de cotizaciones suficientes para el reconocimiento
de un nuevo derecho, en cuyo caso, la certificación empresarial de imposibilidad de
reincorporación constituirá nueva situación legal de desempleo. En este supuesto,
no les resultará de aplicación lo previsto en la letra b) de este apartado cuando
acrediten una nueva situación legal de desempleo.»
Cuatro. Los apartados 1 y 2 del artículo 29 quedan redactados del siguiente modo:
«1. Para facilitar el mantenimiento del empleo y paliar los efectos económicos
del COVID-19, el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital
otorgará avales a la financiación concedida por entidades de crédito,
establecimientos financieros de crédito, entidades de dinero electrónico, entidades
de pagos a empresas y autónomos para atender necesidades derivadas, entre
otras, de la gestión de facturas, pago de nóminas y a proveedores, necesidad de
circulante, vencimientos de obligaciones financieras o tributarias u otras necesidades
de liquidez. También se podrán destinar los avales a la Compañía Española de
Reafianzamiento, Sociedad Anónima (CERSA) así como a pagarés incorporados al
Mercado de Renta Fija de la Asociación de Intermediarios de Activos
Financieros (AIAF) y al Mercado Alternativo de Renta Fija (MARF).

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29522

2. El Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital podrá
conceder avales por un importe máximo de 100.000 millones de euros, hasta el 31
de diciembre de 2020. Las condiciones aplicables y requisitos a cumplir, incluyendo
el plazo máximo para la solicitud del aval se establecerán por Acuerdo de Consejo
de Ministros, sin que se requiera desarrollo normativo posterior para su aplicación.»
Cinco. Se modifica el apartado 3 del artículo 33, que queda redactado de la siguiente
forma:
«3. Si el obligado tributario, no obstante la posibilidad de acogerse a la
ampliación de los plazos de los apartados anteriores o sin hacer reserva expresa a
ese derecho, atendiera al requerimiento o solicitud de información con trascendencia
tributaria o presentase sus alegaciones, se considerará evacuado el trámite.
En las subastas celebradas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria,
a través del Portal de Subastas de la Agencia Estatal del Boletín Oficial del Estado,
afectadas por lo establecido en los apartados 1 y 2 del presente artículo, el
licitador podrá solicitar la anulación de sus pujas y la liberación de los depósitos
constituidos.
También tendrán derecho a la devolución del depósito y, en su caso, del precio
del remate ingresado, cuando así lo soliciten, los licitadores y los adjudicatarios de
las subastas en las que haya finalizado la fase de presentación de ofertas y siempre
que no se hubiera emitido certificación del acta de adjudicación de los bienes u
otorgamiento de escritura pública de venta a la entrada en vigor del presente real
decreto-ley. En este caso, no será de aplicación la pérdida del depósito regulada en
el artículo 104.bis letra f) del Reglamento General de Recaudación, aprobado por
Real Decreto 939/2005, de 29 de julio.»
Disposición final novena. Modificación del Real Decreto-ley 9/2020, de 24 de marzo, por
el que se adoptan medidas complementarias, en el ámbito laboral, para paliar los
efectos derivados del COVID-19.
Se modifica la disposición adicional segunda del Real Decreto-ley 9/2020, de 24 de
marzo, por el que se adoptan medidas complementarias, en el ámbito laboral, para paliar
los efectos derivados del COVID-19, que queda redactada como sigue:
«Disposición adicional segunda. Régimen sancionador y reintegro de prestaciones
indebidas.
1. En aplicación de lo previsto en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones
y Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000,
de 4 de agosto, las solicitudes presentadas por la empresa que contuvieran
falsedades o incorrecciones en los datos facilitados darán lugar a las sanciones
correspondientes.
Será sancionable igualmente, conforme a lo previsto en dicha norma, la
conducta de la empresa consistente en solicitar medidas, en relación al empleo que
no resultaran necesarias o no tuvieran conexión suficiente con la causa que las
origina, cuando dicha circunstancia se deduzca de las falsedades o incorrecciones
en los datos facilitados por aquellas y siempre que den lugar a la generación o
percepción de prestaciones indebidas o a la aplicación de deducciones indebidas en
las cuotas a la Seguridad Social.
2. El reconocimiento indebido de prestaciones a la persona trabajadora por
causa no imputable a la misma, como consecuencia de alguno de los
incumplimientos previstos en el apartado anterior, dará lugar a la devolución de las
prestaciones indebidamente generadas. En tales supuestos, la empresa deberá
ingresar a la entidad gestora las cantidades percibidas por la persona trabajadora
de acuerdo con lo establecido en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y
Sanciones en el Orden Social.

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29523

La obligación de devolver las prestaciones previstas en el párrafo anterior será
exigible hasta la prescripción de las infracciones referidas en el texto refundido de la
Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social que resulten aplicables.
La persona trabajadora conservará el derecho al salario correspondiente al
período de regulación de empleo inicialmente autorizado, descontadas las
cantidades que hubiera percibido en concepto de prestación por desempleo.»
Disposición final décima. Modificación del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por
el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ámbito social y económico
para hacer frente al COVID-19.
El Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes
complementarias en el ámbito social y económico para hacer frente al COVID-19, queda
modificado como sigue:
Uno. El subapartado iv, de la letra a), del apartado 1 del artículo 5 del Real
Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes
complementarias en el ámbito social y económico para hacer frente al COVID-19, queda
con la siguiente redacción:
«iv. En caso de que alguno de los miembros de la unidad familiar tenga
declarada discapacidad igual o superior al 33 por ciento, situación de dependencia
o enfermedad que le incapacite acreditadamente de forma permanente para realizar
una actividad laboral, el límite previsto en el subapartado i) será de cuatro veces el
IPREM, sin perjuicio de los incrementos acumulados por hijo a cargo.»
Dos. Se modifica el subapartado iv de la letra b) del apartado 1 del artículo 16 del
Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes
complementarias en el ámbito social y económico para hacer frente al COVID-19 que
queda con la siguiente redacción:
«iv. En caso de que alguno de los miembros de la unidad familiar tenga
declarada discapacidad igual o superior al 33 por ciento, situación de dependencia
o enfermedad que le incapacite acreditadamente de forma permanente para realizar
una actividad laboral, el límite previsto en el subapartado i) será de cuatro veces el
IPREM, sin perjuicio de los incrementos acumulados por hijo a cargo».
Tres. Se da nueva redacción al apartado 6 del artículo 24 del Real Decreto-ley 11/2020,
de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ámbito
social y económico para hacer frente al COVID-19:
«6. Durante la vigencia del estado de alarma y hasta que vuelva a restablecerse
plenamente la libertad deambulatoria, no podrán formalizarse los instrumentos
notariales a que se refiere el apartado 2. No obstante, ello no suspenderá la
aplicación de la moratoria, que deberá aplicarse automáticamente, se haya
formalizado o no aún dicha suspensión en el instrumento correspondiente.
Los derechos arancelarios notariales derivados de la intervención de pólizas en
que se formalice, en su caso, la suspensión temporal de las obligaciones
contractuales derivadas de todo préstamo o crédito sin garantía hipotecaria a que
se refiere el artículo 21 del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, serán los
establecidos en el Decreto de 15 de diciembre de 1950 y se bonificarán en un 50 %
con un límite mínimo de 25 euros y máximo de 50 euros, por todos los conceptos
incluyendo sus copias y traslados.
Los derechos arancelarios de los registradores derivados de la constancia
registral, en su caso, de la suspensión temporal de las obligaciones contractuales,
a que se refiere el artículo 21 de Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, se

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29524

minutarán de conformidad con el artículo 36.9.g de la Ordenanza aprobada por
Orden de 19 de julio 1999, por la cantidad fija de 6 euros.
Los derechos arancelarios notariales y registrales derivados de la formalización
e inscripción previstos en este apartado serán satisfechos, en todo caso, por el
acreedor».
Cuatro. El artículo 35 queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 35.

Aplazamiento en el pago de deudas con la Seguridad Social.

1. Las empresas y los trabajadores por cuenta propia incluidos en cualquier
régimen de la Seguridad social o los autorizados para actuar a través del Sistema
de remisión electrónica de datos en el ámbito de la Seguridad Social (Sistema RED),
siempre que no tuvieran otro aplazamiento en vigor, podrán solicitar el aplazamiento
en el pago de sus deudas con la Seguridad Social cuyo plazo reglamentario de
ingreso tenga lugar entre los meses de abril y junio de 2020, en los términos y
condiciones establecidos en la normativa de Seguridad Social, pero con las
siguientes particularidades:
1.ª Será de aplicación un interés del 0,5 % en lugar del previsto en el artículo
23.5 del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el
Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
2.ª Las solicitudes de aplazamiento deberán efectuarse antes del transcurso
de los diez primeros días naturales de cada uno de los plazos reglamentarios de
ingreso anteriormente señalados.
3.ª El aplazamiento se concederá mediante una única resolución, con
independencia de los meses que comprenda, se amortizará mediante pagos
mensuales y determinará un plazo de amortización de 4 meses por cada
mensualidad solicitada a partir del mes siguiente al que aquella se haya dictado, sin
que exceda en total de 12 mensualidades.
4.ª La solicitud de este aplazamiento determinará la suspensión del
procedimiento recaudatorio respecto a las deudas afectadas por el mismo y que el
deudor sea considerado al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social
hasta que se dicte la correspondiente resolución.
2. El aplazamiento a que se refiere el presente artículo será incompatible con
la moratoria regulada en el artículo anterior. Las solicitudes de aplazamiento por
periodos respecto de los que también se haya solicitado la citada moratoria se
tendrán por no presentadas, si al solicitante se le ha concedido esta última.»

«1. Si como consecuencia de las medidas adoptadas durante la vigencia del
estado de alarma los contratos suscritos por los consumidores y usuarios, ya
sean de compraventa de bienes o de prestación de servicios, incluidos los de
tracto sucesivo, resultasen de imposible cumplimiento, el consumidor y usuario
tendrá derecho a resolver el contrato durante un plazo de 14 días desde la
imposible ejecución del mismo. La pretensión de resolución solo podrá ser
estimada cuando no quepa obtener de la propuesta o propuestas de revisión
ofrecidas por cada una de las partes, sobre la base de la buena fe, una solución
que restaure la reciprocidad de intereses del contrato. Las propuestas de revisión
podrán abarcar, entre otras, el ofrecimiento de bonos o vales sustitutorios al
reembolso. A estos efectos, se entenderá que no cabe obtener propuesta de
revisión que restaure la reciprocidad de intereses del contrato cuando haya
transcurrido un periodo de 60 días desde la solicitud de resolución contractual por

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Cinco. Se modifica el apartado 1 del artículo 36, que queda redactado de la siguiente
manera:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29525

parte del consumidor o usuario sin que haya acuerdo entre las partes sobre la
propuesta de revisión.»
Sexto. Se añade un nuevo apartado 3 a la disposición adicional octava, con la
siguiente redacción:
«3. Aquellos procedimientos de contratación cuya continuación haya sido
acordada por las entidades del sector público de conformidad con lo previsto en el
apartado 4 de la disposición adicional tercera del Real Decreto 463/2020, de 14 de
marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de
crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19 serán susceptibles de recurso especial
en los términos establecidos en la propia Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, sin que el procedimiento de recurso pueda
considerarse suspendido al amparo de lo dispuesto en el apartado primero de la
citada disposición adicional tercera.
En ningún caso resultará de aplicación lo previsto en el apartado 1 de esta
disposición adicional a aquellos procedimientos de contratación cuya continuación
haya sido acordada por las entidades del sector público de conformidad con lo
previsto en el apartado 4 de la disposición adicional tercera del Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para
la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID 19, por lo que
los plazos del recurso especial previstos en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público continuarán computándose en los términos
establecidos en dicha Ley.»
Disposición final undécima.

Título competencial.

Este real decreto-ley se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.1.ª, 6.ª,
7.ª, 8.ª, 10.ª, 11.ª, 13.ª, 14.ª, 17.ª, 18.ª, 20.ª y 30.ª de la Constitución Española, que
atribuye al Estado la competencia exclusiva sobre la regulación de las condiciones
básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos
y en el cumplimiento de los deberes constitucionales; legislación mercantil; legislación
laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las Comunidades Autónomas,
legislación civil, sin perjuicio de la conservación, modificación y desarrollo por las
Comunidades Autónomas de los derechos civiles, forales o especiales, allí donde existan;
del régimen aduanero y arancelario; sobre bases de la ordenación de crédito, banca y
seguros, sobre las bases y coordinación de la planificación general de la actividad
económica; Hacienda general y Deuda del Estado; legislación básica y régimen
económico de la Seguridad Social, sin perjuicio de la ejecución de sus servicios por las
Comunidades Autónomas; bases del régimen jurídico de las Administraciones Públicas y
legislación básica sobre contratos y concesiones administrativas; marina mercante y
puertos de interés general; y normas básicas para el desarrollo del artículo 27 de la
Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los poderes
públicos en esta materia.
Desarrollo reglamentario y ejecución.

Se habilita al Gobierno y a las personas titulares de los departamentos ministeriales,
en el ámbito de sus competencias, a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el
desarrollo y ejecución de lo dispuesto en este real decreto-ley.
Disposición final decimotercera.

Entrada en vigor.

1. El presente real decreto-ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el «Boletín Oficial del Estado».

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Disposición final duodécima.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29526

2. La modificación introducida por el presente real decreto-ley en la letra f) del
apartado 4 del artículo 4 del Real Decreto-ley 5/2015, de 30 de abril, de medidas urgentes
en relación con la comercialización de los derechos de explotación de contenidos
audiovisuales de las competiciones de fútbol profesional, será de aplicación a los contratos
de comercialización de los derechos de explotación de contenidos audiovisuales a que se
refiere el artículo 1 del mismo que se celebren a partir de la entrada en vigor del presente
real decreto-ley.
Dado en Madrid, el 21 de abril de 2020.
FELIPE R.
El Presidente del Gobierno,
PEDRO SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29527

ANEXO
Relación de bienes a los que se refiere el artículo 8
Nombre del producto

1

Dispositivos médicos

Descripción del bien/producto

Código NC

Respiradores para cuidados intensivos y subintensivos

ex 9019 20 00

Ventiladores (aparatos para la respiración artificial)

ex 9019 20 00

Otros aparatos de oxigenoterapia, incluidas las tiendas
de oxígeno

ex 9019 20 00

Oxigenación por membrana extracorpórea

ex 9018 90
ex 8528 52 91

2

3

Monitores

Bombas

Monitores multiparámetro, incluyendo versiones
portátiles

– Bombas peristálticas para nutrición externa
– Bombas infusión medicamentos
– Bombas de succión
Sondas de aspiración
Tubos endotraqueales;

4

Tubos
Tubos estériles

ex 8528 52 99
ex 8528 52 00
ex 8528 52 10
ex 9018 90 50
ex 9018 90 84
ex 8413 81 00
ex 9018 90 50
ex 9018 90 60
ex 9019 20 00
ex 3917 21 10
a ex 3917 39 00

5

Cascos

Cascos ventilación mecánica no invasiva CPAP/NIV;

ex 9019 20 00

6

Mascarillas para ventilación no
invasiva (NIV)

Mascarillas de rostro completo y orononasales para
ventilación no invasiva

ex 9019 20 00

Sistemas de succión

ex 9019 20 00

7

Sistemas/máquinas de succión.

Máquinas de succión eléctrica

ex 9019 20 00
ex 8543 70 90
ex 8415

8

Humidificadores

Humidificadores

ex 8509 80 00
ex 8479 89 97

10

Laringoscopios

Suministros médicos fungibles

Laringoscopios
– Kits de intubación
– Tijeras laparoscópicas

ex 9018 90

Jeringas, con o sin aguja

ex 9018 31

Agujas metálicas tubulares y agujas para suturas

ex 9018 32

Agujas, catéteres, cánulas

ex 9018 39

Kits de acceso vascular

11

Estaciones de monitorización
Aparatos de monitorización de
pacientes – Aparatos de
electrodiagnóstico

ex 9018 90 20

Estaciones centrales de monitorización para cuidados
intensivos
– Dispositivos de monitorización de pacientes
– Aparatos de electrodiagnóstico

ex 9018 90 84
ex 9018 90
ex 9018 19 10
ex 9018 19 90

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

9

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Nombre del producto

Descripción del bien/producto

Sec. I. Pág. 29528

Código NC

12

Escáner de ultrasonido portátil

Escáner de ultrasonido portátil

ex 9018 12 00

13

Electrocardiógrafos

Electrocardiógrafos

ex 9018 11 00

14

Sistemas de tomografía
computerizada/escáneres

Sistemas de tomografía computerizada

ex 9022 12,
ex 9022 14 00

– Mascarillas faciales textiles, sin filtro reemplazable ni
piezas mecánicas, incluidas las mascarillas quirúrgicas
y las mascarillas faciales desechables fabricadas con
material textil no tejido.
– Mascarillas faciales FFP2 y FFP3

ex 6307 90 10
ex 6307 90 98

15

Mascarillas

Mascarillas quirúrgicas de papel

Guantes

ex 4818 90 90

Máscaras de gas con piezas mecánicas o filtros
reemplazables para la protección contra agentes
biológicos. También incluye máscaras que incorporen
protección ocular o escudos faciales.

ex 9020 00 00

Guantes de plástico

ex 3926 20 00

Guantes de goma quirúrgicos
16

ex 4818 90 10

Otros guantes de goma

4015 11 00
ex 4015 19 00

Guantes de calcetería impregnados o cubiertos de
plástico o goma

ex 6116 10

Guantes textiles distintos a los de calcetería

ex 6216 00

17

Protecciones faciales

– Protectores faciales desechables y reutilizables
– Protectores faciales de plástico (que cubran una
superficie mayor que la ocular)

ex 3926 20 00
ex 3926 90 97

18

Gafas

Gagas de protección grandes y pequeñas (googles)

ex 9004 90 10
ex 9004 90 90

Ropa (incluyendo guantes, mitones y manoplas)
multiuso, de goma vulcanizada

ex 4015 90 00

Prendas de vestir

ex 3926 20 00

Ropa y accesorios

ex 4818 50 00

Prendas de vestir confeccionadas con tejido de punto
de las partidas 5903, 5906 o 5907

ex 6113 00 10
ex 6113 00 90

19

Monos
Batas impermeables – diversos
tipos – diferentes tamaños
Prendas de protección para uso
quirúrgico/médico de fieltro o tela
sin tejer, incluso impregnadas,
recubiertas, revestidas o laminadas
(tejidos de las partidas 56.02 o
56.03).

Otras prendas con tejido de calcetería
Prendas de vestir de protección para uso quirúrgico/
médico hechas con fieltro o tela sin tejer, impregnadas
o no, recubiertas, revestidas o laminadas (tejidos de las
partidas 56.02 o 56.03). Incluya las prendas de
materiales no tejidos («spun-bonded»)
Otras prendas de vestir de protección hechas con
tejidos cauchutados o impregnados, recubiertos,
revestidos o laminados (tejidos de las partidas 59.03,
59.06 o 59.07)-

6114

ex 6210 10

ex 6210 20
ex 6210 30
ex 6210 40
ex 6210 50

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Nombre del producto

Descripción del bien/producto

Sec. I. Pág. 29529

Código NC

ex 3926 90 97
20

Cobertores de calzado/calzas

Cobertores de calzado/calzas

ex 4818 90
ex 6307 90 98

Gorros

ex 6505 00 30

Gorros y otras protecciones para la cabeza y redecillas
de cualquier material

ex 6505 00 90

Los restantes gorros y protecciones para la cabeza,
forrados/ajustados o no.

22

Termómetros

Termómetros de líquido para lectura directa
Incluye los termómetros clínicos estándar de «mercurio
en vidrio»
Termómetros digitales, o termómetros infrarrojos para
medición sobre la frente
Jabón y productos orgánicos tensioactivos y
preparados para el lavado de manos (jabón de tocador)
Jabón y productos orgánicos tensioactivos
Jabón en otras formas

23

24

25

26

27

28

Jabón para el lavado de manos

Dispensadores de desinfectante
para manos instalables en pared

Solución hidroalcohólica en litros

Extractores ARN

ex 9025 11 20
ex 9025 11 80
ex 9025 19 00
ex 3401 11 00
ex 3401 19 00
ex 3401 20 10
ex 3401 20 90

Agentes orgánicos tensioactivos (distintos del jabón) –
Catiónicos

ex 3402 12

Productos y preparaciones orgánicos tensioactivos
para el lavado de la piel, en forma de líquido o crema y
preparados para la venta al por menor, que contengan
jabón o no.

ex 3401 30 00

Dispensadores de desinfectante para manos
instalables en pared

ex 8479 89 97

2207 10: sin desnaturalizar, con Vol. alcohol etílico del
80 % o más.

ex 2207 10 00

2207 20: desnaturalizado, de cualquier concentración

ex 2207 20 00

2208 90: sin desnaturalizar, con Vol. Inferior al 80 % de
alcohol etílico

ex 2208 90 91

Peróxido de hidrógeno, solidificado o no con urea
Peróxido de hidrógeno al 3 % en
litros.
Peróxido de hidrógeno a granel
Peróxido de hidrógeno incorporado
a preparados desinfectantes para la Desinfectante para manos
limpieza de superficies
Otros preparados desinfectantes

Transportines de emergencia

ex 6506

Transporte para personas con discapacidad (sillas de
ruedas)
Camillas y carritos para el traslado de pacientes dentro
de los hospitales o clínicas
Extractores ARN

ex 2208 90 99
ex 2847 00 00

ex 3808 94
ex 8713
ex 9402 90 00
9027 80

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

21

Gorras de picos

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Nombre del producto

Descripción del bien/producto

– Kits de prueba diagnóstica del Coronavirus
– Reactivos de diagnóstico basados en reacciones
inmunológicas

29

Kits de pruebas para el COVID-19 / Reactivos de diagnóstico basados en la reacción en
cadena de la polimerasa (PCR) prueba del ácido
Instrumental y aparatos utilizados
nucleico.
en las pruebas diagnósticas
Instrumental utilizado en los laboratorios clínicos para
el diagnóstico in vitro
Kits para muestras

30

31

Hisopos

Material para la instalación de
hospitales de campaña

Sec. I. Pág. 29530

Código NC

ex 3002 13 00
ex 3002 14 00
ex 3002 15 00
ex 3002 90 90
ex 3822 00 00
ex 9027 80 80
ex 9018 90
ex 9027 80

Guata, gasa, vendas, bastoncillos de algodón y
artículos similares

ex 3005 90 10

Camas hospitalarias

ex 9402 90 00

Carpas/tiendas de campaña

ex 6306 22 00,
ex 6306 29 00

Carpas/tiendas de campaña de plástico

ex 3926 90 97

– Peróxido de hidrógeno con presentación de
medicamento
Paracetamol
– Hidrocloroquina/cloroquina
– Lopinavir/Ritonavir – Remdesivir
– Tocilizumab

ex 3003 90 00
ex 3004 90 00
ex 2924 29 70
ex 2933 49 90
ex 3003 60 00
ex 3004 60 00
ex 2933 59 95
ex 2934 10 00
ex 2934 99 60
ex 3002 13 00
ex 3002 14 00
ex 3002 15 00

ex 3005 90 99

32

Medicinas

33

Esterilizadores médicos, quirúrgicos
Esterilizadores médicos, quirúrgicos o de laboratorio
o de laboratorio

ex 8419 20 00
ex 8419 90 15

34

1- propanol (alcohol propílico) y 2
– propanol (alcohol isopropílico)

1- propanol (alcohol propílico) y 2 – propanol (alcohol
isopropílico)

ex 2905 12 00

35

Éteres, éteres-alcoholes, éteres
fenoles, éteres-alcohol-fenoles,
peróxidos de alcohol, otros
peróxidos, peróxidos de cetona

Éteres, éteres-alcoholes, éteres fenoles, éteresalcohol-fenoles, peróxidos de alcohol, otros peróxidos,
peróxidos de cetona

ex 2909

36

Ácido fórmico

Ácido fórmico (y sales derivadas)

ex 2915 11 00
ex 2915 12 00

37

Ácido salicílico

Ácido salicílico y sales derivadas

ex 2918 21 00

38

Paños de un solo uso hechos de
Paños de un solo uso hechos de tejidos de la partida
tejidos de la partida 5603, del tipo
5603, del tipo utilizado durante los procedimientos
utilizado durante los procedimientos
quirúrgicos
quirúrgicos

39

Telas no tejidas, estén o no
impregnadas, recubiertas,
revestidas o laminadas

Telas no tejidas, estén o no impregnadas, recubiertas,
revestidas o laminadas

6307 90 92
ex 5603 11 10
a
ex 5603 94 90

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Nombre del producto

Sec. I. Pág. 29531

Descripción del bien/producto

Código NC

40

Artículos de uso quirúrgico, médico
o higiénico, no destinados a la
venta al por menor

Cobertores de cama de papel

41

Cristalería de laboratorio, higiénica
o farmacéutica

Cristalería de laboratorio, higiénica o farmacéutica,
tanto si están calibrados o graduados o no.

ex 4818 90
ex 7017 10 00
ex 7017 20 00

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

ex 7017 90 00

https://www.boe.es

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
