BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29473

I. DISPOSICIONES GENERALES

JEFATURA DEL ESTADO
4554

Real Decreto-ley 15/2020, de 21 de abril, de medidas urgentes
complementarias para apoyar la economía y el empleo.
PREÁMBULO

Tras la declaración por la Organización Mundial de la Salud de la pandemia
internacional provocada por el COVID-19 el pasado 11 de marzo, la rápida propagación,
tanto a nivel nacional como internacional, ha motivado la necesidad de reaccionar de
forma rápida y de adoptar medidas urgentes y contundentes con el objetivo de amortiguar
el impacto de esta crisis sin precedentes.
El Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, declaró el estado de alarma para la gestión
de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, que incluye, entre otras
cuestiones, limitaciones a la libertad de circulación, con los efectos que ello supone para
trabajadores, empresas y ciudadanos.
Este proceso se vio reforzado con el Real Decreto-ley 10/2020, de 29 de marzo, por el
que se regula un permiso retribuido recuperable para las personas trabajadoras por cuenta
ajena que no presten servicios esenciales, con el fin de reducir la movilidad de la población
en el contexto de la lucha contra el COVID-19, que estableció, durante dos semanas, que
los trabajadores que no pudiesen teletrabajar o su actividad no estuviera entre las incluidas
como servicios esenciales debían mantenerse confinados en su domicilio, estableciendo
un permiso retribuido recuperable para los mismos. El estado de alarma ha sido prorrogado
en dos ocasiones, continúa vigente hasta el 26 de abril y está previsto proponer al
Congreso de los Diputados una nueva prórroga hasta el próximo 9 de mayo.
Las medidas de distanciamiento social están siendo exitosas en la contención de la
epidemia, pero tienen un impacto significativo sobre buena parte de la actividad económica,
tanto nacional como internacional, así como sobre las expectativas de los agentes.
Tras la introducción de las primeras medidas de distanciamiento social, se mantuvo
todavía un tono económico positivo salvo por algunos sectores como el turismo,
directamente afectado por la caída de demanda internacional y el progresivo cierre de
fronteras. Las restricciones a la movilidad y a la actividad que acompañaron al estado de
alarma marcaron un punto de inflexión, con una caída súbita de la producción y el empleo,
con importantes pérdidas de rentas para hogares, autónomos y empresas.
Por ello, el gobierno ha articulado la respuesta a la emergencia del COVID-19 en un
triple plano: sanitario, económico y social. Las medidas adoptadas en el plano sanitario de
contención de la expansión del virus se han acompañado de medidas para apoyar el tejido
productivo y tejer una red de seguridad para los ciudadanos, especialmente los más
vulnerables.
Así, en las distintas fases de lucha contra el virus, las normas en el ámbito sanitario
para reducir la movilidad y el riesgo de contagio se han acompañado de paquetes de
medidas económicas y sociales encaminados a (i) reforzar la financiación de la respuesta
sanitaria, tanto en el ámbito de la atención y cuidados como en la investigación (ii)
mantener las rentas de las familias y trabajadores, tanto por cuenta ajena como autónomos,
dando respuesta a la situación de los más vulnerables y (iii) garantizar la liquidez de las
empresas y apoyar el mantenimiento del tejido productivo, con atención especial para
las pymes.
Todas estas medidas tienen por objetivo evitar que la epidemia deje cicatrices
permanentes, lastrando la recuperación, y su puesta en marcha está permitiendo mantener

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

I

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29474

la actividad y el empleo en muchas empresas, que cuando se supere la crisis sanitaria,
podrán retomar gradualmente su actividad.
Las decisiones tomadas y las medidas puestas en marcha están alineadas con las
medidas que están adoptando los países de nuestro entorno y de acuerdo con las
recomendaciones de los organismos de la Unión Europea e internacionales. El G-20,
reunido el 15 de abril, acordó un Plan de Acción para coordinar las políticas y medidas
económicas de los miembros, y señaló la necesidad de utilizar todos los instrumentos
existentes de política económica para apoyar la economía, mantener la confianza y la
estabilidad financiera, y evitar efectos negativos profundos en las economías.
En el marco de la Unión Europea se han adoptado distintas medidas para proporcionar
a los países un marco más flexible para articular sus respuestas a la pandemia y se ha
acordado el 9 de abril poner en marcha un paquete de propuestas, que deberían ponerse
en marcha en el corto plazo para proporcionar créditos para financiar los gastos de los
tesoros nacionales relacionados con la respuesta al COVID-19, en particular en el ámbito
sanitario y en relación con los programas de regulación temporal de empleo.
En este contexto, tras la fase de contención reforzada dictada por el Real
Decreto-ley 10/2020, de 29 de marzo, el progreso en el terreno sanitario ha permitido
volver a partir del día 13 de abril a la situación de confinamiento y al nivel de actividad
económica previos, correspondientes al real decreto de estado de alarma. Como era de
esperar, la vuelta a la actividad de los sectores considerados no esenciales ha permitido
una leve recuperación de la actividad y una mejor evolución del mercado laboral, aunque
todavía muy lejos de recuperar los niveles previos a la crisis causada por el COVID-19.
A partir de este punto, las decisiones que permitan iniciar una fase de mayor
reactivación de la economía dependerán lógicamente, como ha venido haciéndose hasta
ahora, de la evolución de los indicadores epidemiológicos y las recomendaciones de los
expertos, y se hará en paralelo a la activación de la movilidad personal.
Con el fin de responder a las necesidades de apoyo reforzado derivadas de la
prolongación de esta situación excepcional, de seguir protegiendo y dando soporte al
tejido productivo y social, de minimizar el impacto y de facilitar que la actividad
económica se recupere en cuanto empiece a remitir esta situación de emergencia de
salud pública, se aprueba un nuevo paquete de medidas que refuerza, complementa y
amplía las anteriormente adoptadas y se centra en el apoyo a las empresas y a los
trabajadores.
De tal forma, este real decreto-ley se estructura en un preámbulo, 5 capítulos, 26
artículos, 15 disposiciones adicionales, 5 disposiciones transitorias, 13 disposiciones
finales y un Anexo.
II
MEDIDAS PARA REDUCIR LOS COSTES OPERATIVOS DE PYMES Y AUTÓNOMOS
Como consecuencia de las medidas excepcionales adoptadas por el Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la
gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, muchas actividades
económicas se han visto obligadas a suspender su actividad o a reducir drásticamente la
misma.
En virtud de lo anterior, la falta de ingresos o la minoración de los mismos durante el
periodo que dure el estado de alarma puede dar lugar a la incapacidad financiera de
autónomos y pymes para hacer frente al cumplimiento, total o parcial, de sus obligaciones
de pago de renta de locales en alquiler que pone en serio riesgo la continuidad de sus
actividades.
A falta de acuerdo entre las partes, la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos no prevé causa alguna de exclusión del pago de la renta por
fuerza mayor o por declaración de estado de alarma u otras causas, salvo en lo referido en

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29475

su artículo 26, relativo a la habitabilidad de la vivienda derivada de la ejecución de obras,
que puede ser aplicable a los locales de negocio vía artículo 30 de esta Ley.
Asimismo, si se acude a la regulación del Código Civil referida a la fuerza mayor,
tampoco ofrece una solución idónea porque no ajusta la distribución del riesgo entre las
partes, aunque puede justificar la resolución contractual en los casos más graves.
Ante esta situación, procede prever una regulación específica en línea con la cláusula
«rebus sic stantibus», de elaboración jurisprudencial, que permite la modulación o
modificación de las obligaciones contractuales si concurren los requisitos exigidos:
imprevisibilidad e inevitabilidad del riesgo derivado, excesiva onerosidad de la prestación
debida y buena fe contractual.
Se considera conveniente ofrecer una respuesta que permita abordar esta situación y
regular un procedimiento para que las partes puedan llegar a un acuerdo para la
modulación del pago de las rentas de los alquileres de locales.
III
MEDIDAS PARA REFORZAR LA FINANCIACIÓN EMPRESARIAL
El capítulo 2 regula un amplio paquete de medidas para reforzar la financiación de las
empresas.
En primer lugar, para facilitar que las empresas que se han visto afectadas por la crisis
sanitaria actual puedan hacer frente de la mejor forma posible a los pagos derivados de
créditos que desde distintos instrumentos de la administración se habían otorgado, en este
real decreto-ley se habilita al Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDAE),
organismo público adscrito a la Secretaría de Estado de Energía, a conceder aplazamientos
de las cuotas de los préstamos concedidos en el marco de sus programas de subvenciones
o ayudas reembolsables, extendiendo así a los créditos del IDAE la posibilidad de
aplazamiento de cuotas ya aprobada en reales decreto-leyes anteriores para los créditos
de la Secretaría General de Industria, el programa REINDUs, entre otros.
Además de tomar medidas para reforzar el acceso a la liquidez o facilitar el pago de
los créditos, es necesario garantizar la continuidad del desarrollo de las transacciones
económicas y aportar seguridad a las operaciones comerciales en un contexto de
incertidumbre como el actual.
A este respecto, el sector asegurador desempeña un papel destacado. El seguro de
crédito y de caución contribuyen a la consecución de dichos objetivos, ya que sirven,
respectivamente, de garantía del cobro de las ventas o prestaciones de servicios y del
cumplimiento de las obligaciones legales o contractuales.
En un contexto como el actual, es necesario reforzar los mecanismos que contribuyan
a que el sector asegurador desempeñe dicho papel. Por ello, dada la situación adversa del
mercado de crédito y las dificultades que, como consecuencia de la reducción de la
cobertura de riesgos asegurados, puedan afectar a las relaciones comerciales y los pagos
entre las empresas, se habilita al Consorcio de Compensación de Seguros para que
desarrolle actividades de reaseguro de crédito y de caución a partir de 2020.
El Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para
hacer frente al impacto económico y social del COVID-19, aprobó una línea de avales
otorgada por el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital para cubrir la
financiación otorgada por entidades de crédito, establecimientos financieros de crédito,
entidades de dinero electrónico y entidades de pagos a empresas y autónomos. El objetivo
fundamental de esta línea de avales, dotada con un importe máximo de 100.000 millones
de euros, es preservar la normalidad de los flujos de financiación y de los niveles de
circulante y liquidez, en particular de pymes y los autónomos. En concreto, la línea de
avales debe permitir que las empresas y autónomos continúen abonando los salarios de
sus empleados, puedan adelantar el cobro de sus facturas, a través de figuras como el
factoring, o anticipar el pago de facturas a sus proveedores, a través de modalidades como
el confirming, estableciendo de esta forma medios para el mantenimiento de los niveles de

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29476

actividad económica y de empleo. Las entidades que otorguen la financiación deben velar
por el cumplimiento de estos objetivos, con el fin de que la liquidez siga llegando al
conjunto del tejido productivo, en particular a través de los canales de crédito comercial y
pago a proveedores.
El citado real decreto-ley establece que las condiciones aplicables y requisitos a
cumplir, incluyendo el plazo máximo para la solicitud del aval, se establecerán por Acuerdo
de Consejo de Ministros. Los pasados 24 de marzo y 10 de abril, el Consejo de Ministros
adoptó sendos Acuerdos liberando un total de 40.000 millones de euros de avales a
conceder a empresas y autónomos. El 75 % de los avales puestos a disposición se
concentran en pymes y autónomos, como agentes claves que son de la actividad
económica, cuyo acceso a la liquidez es fundamental para el buen funcionamiento del
tejido productivo.
Para reforzar las medidas de apoyo a la liquidez y ampliar su alcance, este real
decreto-ley, en una disposición final, toma tres medidas complementarias. En primer lugar,
prevé un reforzamiento del reaval concedido por la Compañía Española de
Reafianzamiento, Sociedad Anónima (CERSA), con el fin de aumentar la capacidad de
aval de las Sociedades de Garantía Recíproca, presentes en todas las Comunidades
Autónomas de España y con gran capilaridad como reforzadoras del acceso a la
financiación de las pymes de las distintas áreas geográficas en que se encuentran
presentes. Además, establece que podrán beneficiarse de los avales los pagarés
incorporados al Mercado de Renta Fija de la Asociación de Intermediarios de Activos
Financieros (AIAF) y al Mercado Alternativo de Renta Fija (MARF), fomentando el
mantenimiento de las fuentes de liquidez proporcionadas por los mercados de capitales y
no sólo a través de los canales bancarios tradicionales. En ambos casos, las condiciones
de los avales se establecerán por Acuerdo de Consejo de Ministros. Por último, se
garantiza que la línea de avales por importe de hasta 100.000 millones de euros podrá
liberarse hasta el 31 de diciembre de 2020.
IV
MEDIDAS FISCALES
Para permitir que el suministro de material sanitario se realice de forma rápida y
efectiva, se establece hasta el 31 de julio de 2020 un tipo impositivo del Impuesto sobre el
Valor Añadido del cero por ciento aplicable a las entregas interiores, importaciones y
adquisiciones intracomunitarias de este tipo de bienes cuyos destinatarios sean entidades
públicas, sin ánimo de lucro y centros hospitalarios. Se trata de una medida de política
fiscal que incide sobre una situación extraordinaria y que persigue obtener efectos
sensibles durante el período sobre el que desplegará su vigencia, sin vocación de afectar
con carácter permanente la estructura de tipos impositivos del Impuesto sobre el Valor
Añadido. Para evitar la necesidad de adaptar los sistemas de facturación de los sujetos
pasivos, estas operaciones se documentarán en factura como operaciones exentas. No
obstante, la aplicación de un tipo impositivo del cero por ciento no determina la limitación
del derecho a la deducción del Impuesto sobre el Valor Añadido soportado por el sujeto
pasivo que realiza la operación.
Con el fin de adaptar el cálculo aplicable a las liquidaciones de impuestos a la realidad
económica, se adoptan dos medidas en el ámbito fiscal. Respecto del Impuesto sobre
Sociedades, se permite, para los períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero
de 2020 y con efectos exclusivos para dicho período, que los contribuyentes cuyo volumen
de operaciones no haya superado la cantidad de 600.000 euros ejerzan la opción por
realizar los pagos fraccionados, sobre la parte de la base imponible del período de los 3, 9
u 11 primeros meses, mediante la presentación dentro del plazo ampliado por el
mencionado Real Decreto-ley 14/2020 del pago fraccionado determinado por aplicación de
la citada modalidad de base imponible. Para los contribuyentes que no hayan podido
ejercer la opción de acuerdo con lo anterior y cuyo importe neto de la cifra de negocios no

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29477

sea superior a 6.000.000 de euros se prevé que la opción pueda realizarse en el plazo del
pago fraccionado que deba presentarse en los 20 primeros días del mes de octubre
de 2020, determinado, igualmente, por aplicación de la citada modalidad de base
imponible. Esta medida no será de aplicación para los grupos fiscales que apliquen el
régimen especial de consolidación fiscal regulado en el capítulo VI del título VII de la
Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Por otra parte, resulta imprescindible adaptar temporalmente las cuantías de los pagos
fraccionados e ingresos a cuenta de los diferentes impuestos que se determinan con
arreglo a signos, índices o módulos, al ver su actividad alterada por la emergencia sanitaria
que padecemos. Así, se adaptan, de forma proporcional al periodo temporal afectado por
la declaración del estado de alarma en las actividades económicas, el cálculo de los pagos
fraccionados en el método de estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas y el ingreso a cuenta del régimen simplificado del Impuesto sobre el
Valor Añadido, que, al estar calculados sobre signos, índices o módulos, previamente
determinados en situación de normalidad, conllevarían unas cuantías no ajustadas a la
realidad de sus ingresos actuales.
Asimismo, para flexibilizar el régimen de pymes y autónomos, se elimina la vinculación
obligatoria que durante tres años se establece legalmente para la renuncia al método de
estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, del régimen
simplificado y del régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca del Impuesto sobre
el Valor Añadido, de manera que los contribuyentes puedan volver a aplicar dicho método
en el ejercicio 2021, siempre que cumplan los requisitos normativos para su aplicación. De
esta forma, al poder determinar la cuantía de su rendimiento neto con arreglo al método de
estimación directa, podrán reflejar de manera más exacta la reducción de ingresos
producida en su actividad económica como consecuencia del COVID-19, sin que dicha
decisión afecte al método de determinación de los rendimientos aplicable en los siguientes
ejercicios.
Por otro lado, se añade un nuevo apartado 3 a la disposición adicional octava del Real
Decreto-Ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes
complementarias en el ámbito social y económico para hacer frente al COVID-19 con la
finalidad de habilitar la interposición y tramitación, dentro de aquellos procedimientos de
contratación cuya continuación haya sido acordada por las entidades del sector público de
conformidad con lo previsto en el apartado 4 de la disposición adicional tercera del Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, de recurso especial en los términos establecidos en la
propia Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, sin que el
procedimiento de recurso pueda considerarse suspendido. De esta forma se garantiza,
para todos los licitadores que tomen parte en estos procedimientos, la posibilidad de hacer
valer sus derechos, pues los plazos del recurso especial previstos en la Ley 9/2017, de 8
de noviembre, de Contratos del Sector Público continuarán computándose en los términos
establecidos en dicha Ley.
A su vez, se extiende hasta el 30 de mayo la vigencia temporal de determinadas
medidas tributarias contenidas en los Reales Decretos-leyes 8/2020 y 11/2020, que tenían
como límite temporal el día 30 de abril de 2020, o, en su caso, el día 20 de mayo de 2020,
a fin de garantizar la adaptación de dichas medidas a la evolución de la crisis cuyos efectos
pretenden mitigar. Dicha extensión también se aplicará a las Administraciones tributarias
de las Comunidades Autónomas y Entidades Locales por la remisión efectuada por el
artículo 53 del Real Decreto-ley 11/2020.
A través del Real Decreto-ley 7/2020, de 12 de marzo, por el que se adoptan medidas
urgentes para responder al impacto económico del COVID-19, se estableció, como medida
de apoyo financiero transitorio, la flexibilización en materia de aplazamiento de deudas
tributarias, concediendo durante seis meses esta facilidad de pago de tributos a pymes y
autónomos, previa solicitud, pero limitada a solicitudes de aplazamiento de deudas
respecto de las que, por no superar determinada cuantía, estuviesen exentas de la
obligación de aportar garantía.

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29478

Como complemento a dicha posibilidad, se arbitra a través del presente real decretoley la posibilidad de supeditar el pago de las deudas tributarias a la obtención de la
financiación a que se refiere el Real Decreto-Ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas
urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del COVID-19,
financiación caracterizada por contar con el aval del Estado.
Se incluye una disposición final que modifica el Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de
marzo, de medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y
social del COVID-19, el cual ya flexibilizó, a través de su artículo 33, entre otros plazos, los
relacionados con el desarrollo de las subastas y adjudicación de bienes a los que se
refieren los artículos 104.2 y 104 bis del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio,
En aras de la seguridad jurídica que debe presidir la actividad normativa, muy
particularmente en los momentos actuales, caracterizados por la continua necesidad de
adaptación y perfeccionamiento de los instrumentos normativos que el legislador pone a
disposición de la sociedad civil, y como complemento a las normas de flexibilización de las
obligaciones tributarias ya implementadas, se arbitra una solución, a través de esta
modificación legal en el apartado 3 del precepto, para adaptar el ejercicio de derechos por
licitadores y adjudicatarios en los procedimientos de enajenación desarrollados por la
Agencia Estatal de Administración Tributaria a la ampliación de plazos que afecta a dichos
procedimientos en cuya virtud el licitador podrá solicitar la anulación de sus pujas y la
liberación de los depósitos constituidos y, en su caso, además el precio del remate
ingresado, siempre que, en cuanto a los adjudicatarios, no se hubiera emitido certificación
del acta de adjudicación de los bienes u otorgamiento de escritura pública de venta.
Por último, en relación con el Impuesto sobre el Valor Añadido, dado que el
confinamiento ha hecho incrementar la demanda de productos culturales y de información
de los ciudadanos, para facilitar el acceso a los libros, periódicos y revistas digitales, a
través de una disposición final se reduce al 4 por ciento el tipo impositivo aplicable a los
mismos, a la vez que se elimina la discriminación existente en materia de tipos impositivos
entre el libro físico y el libro electrónico.
V
MEDIDAS PARA FACILITAR EL AJUSTE DE LA ECONOMÍA Y PROTEGER EL EMPLEO
En el Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, se adoptaron diferentes medidas en
materia de suspensión temporal de contratos y reducción de la jornada (ERTEs) con el
objetivo de evitar que una situación coyuntural como la actual tuviera un impacto negativo
de carácter estructural sobre el empleo.
En el caso de la crisis sanitaria provocada por el COVID-19, la necesidad de acudir a
medidas de ajuste en el ámbito laboral viene impuesta, en muchos supuestos, por las
circunstancias ajenas a la voluntad de la empresa descritas en el artículo 22 del Real
Decreto-ley 8/2020, con ánimo exhaustivo. La fuerza mayor definida en este precepto, por
lo tanto, no está configurada por referencia a la construcción doctrinal y clásica de dicho
concepto en nuestro ordenamiento civil. Se trata de un concepto de creación legal y
concreción administrativa, directa e irremediablemente vinculado en exclusiva a la
situación de excepcionalidad derivada de la crisis sanitaria sin precedentes a la que se
enfrentan nuestro país y todo el planeta. Define este artículo 22 los supuestos a los que se
atribuye de manera objetiva esa condición o carácter involuntario, perentorio y obstativo,
correspondiendo a la autoridad laboral constatar la concurrencia de los hechos descritos,
el necesario vínculo entre aquellos y la actividad productiva singular de la empresa, así
como la proporcionalidad entre las medidas propuestas, en sus términos personales y
objetivos, y el suceso configurado como de fuerza mayor.
A diferencia de otros sucesos catastróficos, la fuerza mayor descrita en el artículo 22
del real decreto-ley se vincula a unas circunstancias concretas de carácter cambiante que
son decididas en cada caso por la ley; de ahí su definición, los elementos que satisfacen

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29479

en cada caso la concurrencia de la causa y el papel atribuido a la autoridad laboral. En
consecuencia, tal y como se procede a aclarar con la modificación del artículo 22 recogida
en el presente real decreto-ley, la fuerza mayor podrá ser parcial. En este sentido, puede
esta no extenderse a toda la plantilla, respecto de aquellas empresas que desarrollan
actividades consideradas esenciales durante esta crisis, concurriendo la causa obstativa
descrita en el artículo 22 en la parte de actividad o en la parte de la plantilla no afectada
por dicho carácter esencial.
Asimismo, se refuerza la protección de las trabajadoras y los trabajadores fijosdiscontinuos, ampliando la cobertura regulada en el Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de
marzo, a aquellas personas trabajadoras que no hayan podido reincorporarse a su
actividad en las fechas previstas, como consecuencia del COVID-19 y que, o bien
disponiendo de periodos de ocupación cotizada suficiente, no cumplen el requisito de
situación legal de desempleo, o bien no pueden acceder a la prestación por desempleo por
carecer del periodo de cotización necesario para acceder a dicha prestación.
Los trabajadores y trabajadoras autónomas tenían de plazo hasta el mes de junio
de 2019 para realizar la opción por alguna Mutua colaboradora con la Seguridad Social
para la gestión de determinadas prestaciones de Seguridad Social. Un colectivo de
unos 50.000 autónomos no lo hicieron y en estos momentos tienen que realizar de forma
masiva la solicitud de cese de actividad por lo que se dispone en este real decreto-ley que
pueden optar por una Mutua al tiempo de solicitar el cese, y así garantizar que la nueva
entidad les pueda reconocer el derecho y facilitar su tramitación.
Igualmente, podrán solicitar la prestación de la Incapacidad Temporal a partir de ese
momento también en la Mutua por la que opten.
Por otro lado, para garantizar la seguridad jurídica y la coherencia con las medidas de
suspensión de plazos adoptadas con carácter general en el seno de las Administraciones
Públicas, se suspenden los plazos que rigen en el ámbito de funcionamiento y actuación
de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, con la excepción de los casos en los que
la intervención de dicho organismo sea necesaria para garantizar la protección del interés
general o por estar relacionados con el COVID-19.
Por otra parte, el Real Decreto-ley 9/2020, de 27 de marzo, desarrolló un régimen
sancionador adaptado a las circunstancias actuales con la implementación de los
mecanismos de control y sanción necesarios que eviten comportamientos fraudulentos en
la percepción de las prestaciones. En el presente real decreto-ley se refuerzan estos
mecanismos de control y sanción. Concretamente, se regula la sanción de los
comportamientos de las empresas que presenten solicitudes que contengan falsedades e
incorrecciones en los datos facilitados y se establece una responsabilidad empresarial que
implica la devolución, por parte de la empresa, de las prestaciones indebidamente
percibidas por sus trabajadores y trabajadoras, cuando no medie dolo o culpa de estos.
Además, dado el contexto actual de emergencia sanitaria, se permite, de manera
extraordinaria y limitada en el tiempo que el Fondo de Educación y Promoción de las
Cooperativas, que desempeña un papel clave en la formación y educación de los socios,
en la difusión de cooperativismo, así como en la promoción cultural, profesional y
asistencial del entorno local y de la comunidad en general, pueda destinarse a cualquier
actividad que contribuya a frenar o paliar los efectos de la crisis sanitaria derivada
del COVID-19, mediante acciones propias, donaciones a otras entidades públicas o
privadas o dotación de liquidez a la cooperativa para garantizar la continuidad de su
funcionamiento.
Las sociedades laborales son instituciones clave para la economía social y la
generación de empleo. Por ello, con el objetivo de apoyar las iniciativas empresariales
articuladas a través de una sociedad laboral se flexibilizan de forma temporal y
extraordinaria algunos de los requisitos que permiten a las sociedades anónimas o de
responsabilidad limitada la calificación de sociedad laboral.
Por último, para garantizar la protección de las personas trabajadoras y seguir
atendiendo a las necesidades de conciliación de la vida laboral y familiar en el contexto de

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29480

la crisis del COVID-19, se prorroga dos meses el carácter preferente del trabajo a distancia,
así como el derecho de adaptación del horario y reducción de la jornada.
En otro orden de cosas, la situación económica como consecuencia de la pandemia
aconseja el impulso y reforzamiento del actual Sistema Especial para Trabajadores por
Cuenta Propia Agrarios incluidos en el Régimen Especial de los Trabajadores por Cuenta
Propia o Autónomos, en un momento en el que el sector agrario ha de ocupar un puesto
de primera línea en la actividad económica, por su relevancia tanto en la población activa
ocupada como en el producto interior bruto, adecuando su regulación a la nueva realidad
del campo español.
Es por ello que se introduce una reforma en los requisitos para la inclusión en el
referido sistema especial, mediante la que se pretende prescindir de aquellos requisitos
vinculados a rentas de trabajo. Con su supresión se facilita el acceso a las garantías
sociales de los pequeños agricultores, lo que colaborará a la mejora de la seguridad
jurídica, pues determina claramente quien es un pequeño agricultor.
Esta modificación además pretende mitigar el efecto de la pandemia por el COVID-19
que ante la posibilidad de reducir drásticamente su producción y, por lo tanto, sus rentas
agrarias harían inviable su permanencia en el sistema especial tal y como está actualmente
configurado ya que no cumpliría con dichos requisitos. Así, esta reforma mejorará las
perspectivas de viabilidad del sector, contribuyendo al establecimiento de una visión
globalizada de todos los componentes de la explotación familiar agraria, con especial
incidencia en la incorporación de las mujeres y de los jóvenes, como base esencial para el
desarrollo futuro del campo.
Con el objeto de mitigar en el ámbito portuario estatal el impacto económico provocado
por la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, también se establecen una
serie de medidas excepcionales y transitorias que den respuesta al mismo.
Las medidas recogidas en este real decreto-ley responden, de un lado, a una eventual
reducción de la actividad mínima comprometida en los títulos habilitantes otorgados en los
puertos y permitirán, en concreto, a las Autoridades Portuarias alterar los tráficos mínimos
establecidos en dichos títulos, con las implicaciones que ello conlleva. Y, por otro lado, se
articulan medidas específicas respecto de la tasa de ocupación y la tasa del buque.
Por otro lado, la paralización de la actividad económica surgida a raíz de esta
emergencia sanitaria va a provocar retrasos en los ingresos previstos de los parques
científicos y tecnológicos, haciendo imposible el cumplimiento de las obligaciones de
reembolso derivadas de los préstamos que les fueron concedidos las convocatorias de
ayudas otorgadas por la Administración General del Estado, lo que incide sobre su
viabilidad a corto y a largo plazo.
Para que puedan seguir cumpliendo con su objetivo de facilitar la colaboración públicoprivada en I+D+i y hacer posible la continuidad de los parques y de las entidades ubicadas
en ellos, se introduce una disposición adicional que contempla medidas en relación con las
cuotas derivadas de préstamos concedidos a entidades promotoras de parques científicos
y tecnológicos en virtud de las convocatorias gestionadas exclusivamente por el Ministerio
de Ciencia e Innovación, o el Ministerio competente en materia de investigación, desarrollo
e innovación en años anteriores, desde el año 2000.
En el corto plazo se articula un aplazamiento para las cuotas con vencimiento 2020, de
forma que el pago de dichas cuotas se difiera a la misma fecha del año 2021. Asimismo,
se prevé una actuación que posibilite la refinanciación de las cuotas adeudadas con
vencimiento anterior a 2020, de tal forma que la deuda se distribuya entre las anualidades
futuras de dichos préstamos, sin sobrepasar el plazo máximo de amortización del préstamo
originario
Asimismo, se incluye una disposición adicional para permitir el endeudamiento del
Consorcio Barcelona Supercomputing Center-Centro Nacional de Supercomputación
(BSC-CNS) con el fin de posibilitar el cumplimiento de los compromisos internacionales
relacionados con el proyecto EuroHPC.
Este Consorcio, de titularidad pública, constituido entre la Administración General del
Estado, la Generalidad de Cataluña y la Universidad Politécnica de Cataluña, es un centro

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29481

de I+D+I puntero y está colaborando activamente en la investigación frente a la pandemia
ocasionada por el coronavirus COVID-19, mediante el análisis del genoma del virus
gracias a la bioinformática. El centro colabora actualmente en el estudio de la propagación
e impacto del coronavirus, para lo que los investigadores están analizando los datos a
través de la inteligencia artificial y el procesamiento del lenguaje natural. La tecnología
utilizada se basa en la capacidad de cálculo del superordenador MareNostrum 4, siendo el
proceso utilizado en la búsqueda de tratamientos el conocido como «docking», o
acoplamiento, que consiste en simular en el ordenador las interacciones entre el virus y las
moléculas que podrían servir para fabricar vacunas, tratamientos con anticuerpos o
tratamientos con fármacos. Recientemente, el Centro ha sido seleccionado por la Comisión
Europea como sede de uno de los tres superordenadores pre-exascala que cofinanciará
la Comisión durante los próximos años.
Para ello deberá adquirir el nuevo superordenador MareNostrum5, que tendrá un
rendimiento máximo de al menos 200 Pflops (200.000 billones de operaciones por
segundo), que multiplicará por 18 el del núcleo del actual MareNostrum 4 (13,7 Pflops), el
superordenador principal actual del centro.
Por otro lado, y como complemento de lo señalado por la Disposición adicional
decimotercera del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, que estableció las reglas
aplicables a los contratos de trabajo suscritos con cargo a financiación de convocatorias
públicas de recursos humanos en el ámbito de la investigación y a la integración de
personal contratado en el Sistema Nacional de Salud, se incluye una disposición adicional
que permita, asimismo, a las entidades que formen parte del Sistema Español de Ciencia,
Tecnología e Investigación la posibilidad de prorrogar los contratos predoctorales que
puedan haber suscrito más allá de las concretas convocatorias públicas de recursos
humanos; por ejemplo, en el ámbito de proyectos de investigación estatales, autonómicos
o europeos, o en el marco de convenios o contratos con otras entidades públicas o
privadas. Esta prórroga únicamente podrá tener lugar con cargo a la financiación de la
entidad suscriptora del contrato, ya sea con fondos propios o con fondos provenientes de
convenios o contratos con otras entidades públicas o privadas.
VI
MEDIDAS DE PROTECCIÓN A LOS CIUDADANOS
En primer lugar, con el objetivo de dar una cobertura a todas las personas que en el
contexto actual no tengan acceso a la prestación por desempleo, se adoptan nuevas
medidas de protección. Concretamente, se les atribuye la consideración de situación legal
de desempleo a aquellas personas trabajadoras cuyos contratos han sido extinguidos
durante el periodo de prueba desde el 9 de marzo, así como a aquellos que lo hayan
extinguido voluntariamente desde el 1 de marzo por tener una oferta laboral en firme que
no ha llegado a materializarse como consecuencia del COVID-19.
En relación a la extinción del contrato durante el periodo de prueba, esta situación de
necesidad se actualizó en el momento en que fue declarado el estado de alarma, que
efectivamente determinó la imposibilidad de estas personas de encontrar un nuevo
empleo; pero el hecho causante, de conformidad con los datos existentes, se produjo
antes, durante la semana del lunes día 9 al jueves 13, para más de un 12 % de las
personas afectadas.
Para el segundo de los grupos a proteger, la situación de necesidad equivale a la
frustración del esperado nuevo contrato de trabajo. Sin embargo, la decisión voluntaria de
rescindir el contrato previo pudo producirse, y los datos demuestran que efectivamente
para muchas personas así fue, con anterioridad a la declaración del estado de alarma, a
partir del 1 de marzo.
Proteger a las personas que actualmente son más vulnerables exige que, de modo
excepcionalidad, dentro incluso de lo ya extraordinario de esta situación que estamos
viviendo, la fecha a considerar para la construcción de estas nuevas medidas no sea la

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29482

de 14 de marzo, a diferencia del resto de normas adoptadas desde la entrada en vigor del
Real Decreto 463/2020, sino aquellas en relación con las cuales los datos indican que las
medidas serán realmente efectivas.
En segundo lugar, en la línea de contribuir a aliviar las necesidades de liquidez de los
hogares, se desarrolla la medida relativa a la ampliación de las contingencias en las que
se pueden hacer efectivos los derechos consolidados de los planes de pensiones, recogida
en el Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo.
Para ello se establecen las condiciones y términos en los que se podrán hacer
efectivos los derechos consolidados, regulando, entre otras cuestiones, la acreditación de
las circunstancias que dan derecho a la disponibilidad de los planes, el plazo al que se
vinculan dichas circunstancias y el importe máximo del que se puede disponer.
La formalización de instrumentos públicos en los que se refleje la moratoria, tanto
legal, como aquella que las partes pudieran acordar, está sujeto al régimen arancelario
previsto en el artículo 16 ter del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, que consiste,
básicamente en la incorporación de una bonificación del 50 % en los términos establecidos
en dicho precepto. Esta reducción se aplica tanto al otorgamiento de la escritura pública,
como a su inscripción registral.
Se ha considerado adecuado que este mismo beneficio sea extendido a las
formalizaciones de instrumentos públicos en el ámbito de los contratos de financiación no
hipotecaria recogidos en los artículos 21 a 27 del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de
marzo, ya se trate de instrumento notarial o de póliza, en cuyo caso la bonificación habrá
de ser equivalente.
A su vez, se introduce una disposición adicional que regula el otorgamiento unilateral
por el acreedor de los instrumentos notariales en que se formaliza la ampliación de plazo
derivada de la moratoria legal de los préstamos o créditos garantizados con hipoteca, o
mediante otro derecho inscribible distinto, y se justifica que lo que se documenta es el
reconocimiento unilateral del acreedor de una obligación establecida ex lege.
No puede ignorarse que resulta imprescindible el otorgamiento del instrumento notarial
por cuanto es un documento público, con el valor y certeza que ello supone respecto de
los elementos esenciales del negocio y por cuanto, en el caso de bienes o derechos
inscribibles, el otorgamiento facilita la inscripción en el Registro Público correspondiente,
en este caso, el Registro de Bienes Muebles. Por otra parte, el acceso al Registro de
Bienes Muebles exige título público y, por tanto, resulta imprescindible la formalización del
instrumento notarial porque a través de dicho registro se tutelan no solo los propios
derechos e intereses del deudor, sino también los del acreedor y, muy especialmente, los
de toda la ciudadanía mediante el mantenimiento de la fe pública con la integridad
exactitud del registro, esto es, mediante el mantenimiento de un nivel de seguridad jurídica
que permite la seguridad en el tráfico de bienes inscribibles que, de esta manera,
mantienen su valor económico en dicho tráfico, pues cualquier tercero conoce las cargas
a las que está sometido el bien.
Así, para conjugar estos principios con la adecuada protección del deudor resulta
imprescindible considerar que lo que se documenta en el instrumento notarial y que, en su
caso, accederá al Registro, es la declaración unilateral de voluntad del acreedor, que como
otorgante asumirá el coste de los derechos arancelarios, reconociendo la obligación
establecida ex lege en favor de un deudor concreto.
Por último, en relación con el derecho de resolución de determinados contratos sin
penalización por parte de los consumidores y usuarios, es necesario clarificar la redacción
para determinar con máximo rigor el momento de nacimiento de los derechos.
Así, se establece que el «dies a quo» del derecho a resolver el contrato es aquel en
que resulta imposible su ejecución y el «dies ad quem» a los 14 días de aquel. En este
sentido, se establece que el plazo de 60 días para entender que no se ha llegado a un
acuerdo entre las partes empezará a computar en el momento en que el consumidor o
usuario solicita la resolución del contrato, pues es en ese momento cuando el empresario
tiene conocimiento oficial del hecho.

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29483

La Disposición adicional tercera fija el importe máximo de la línea de avales establecida
en el artículo 9 del Real Decreto-ley 11/2020 de 31 de marzo, por el que se adoptan
medidas urgentes complementarias en el ámbito social y económico para hacer frente
al COVID-19, para dar cobertura a la financiación de arrendatarios de vivienda habitual
que se encuentren en situación de vulnerabilidad como consecuencia el impacto social y
económico de la pandemia.
Esta disposición permitirá la concesión de préstamos avalados al 100 % por el Estado
y sin coste para el beneficiario de gastos ni intereses a familias que, como consecuencia
de la pandemia, se encuentren en dificultades para hacer frente a la renta de sus alquileres
de vivienda habitual, por un importe total de hasta 1.200 millones de €. El objetivo es que
todas las familias que reúnan las condiciones que se definirán por Orden del Ministerio de
Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, y que soliciten esos préstamos avalados, tengan
acceso a los mismos a través de las entidades financieras.
El Real Decreto-ley 6/2011, de 13 de mayo, por el que se adoptan medidas urgentes
para reparar los daños causados por los movimientos sísmicos acaecidos el 11 de mayo
de 2011 en Lorca, Murcia, estableció que el plazo para ejecutar las obras de reconstrucción
y rehabilitación o de reparación de daños a que se destinan las ayudas se determinaría en
la resolución de concesión, que no excedería de 24 meses y 12 meses respectivamente.
Sin embargo, los plazos inicialmente previstos han resultado ser insuficientes dado el
volumen de actuaciones y de tramitación que ha supuesto para las Administraciones
concernidas. Por ello, se faculta a la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia para
que, en el marco de su regulación del procedimiento de concesión y justificación de las
ayudas, en tanto que concedente de las mismas, sea quien fije los supuestos y los efectos
a los que podría extenderse la ampliación de plazo. Con ello, se pretende garantizar la
plena reconstrucción de un municipio que se vio afectado por un suceso que destruyó
prácticamente la localidad. En cualquier caso, se establece que el plazo máximo que se
fije para la ejecución de las obras de reconstrucción o rehabilitación de la vivienda o para
la reparación de daños, no podrá ser posterior al 31 de octubre de 2023.
Asimismo, se aprueba la extensión para el año 2020 de una reducción en la cotización
durante la situación de inactividad en el Sistema Especial para Trabajadores por Cuenta
Ajena Agrarios, establecido en el Régimen General de la Seguridad Social, para aquellos
trabajadores que hubiesen realizado un máximo de 55 jornadas reales cotizadas en el
año 2019. Al igual que se hizo en el año 2019 respecto al mismo colectivo, mediante esta
medida se facilita el cumplimiento de la obligación de pago de la cotización a la Seguridad
Social que han de afrontar los trabajadores agrarios por cuenta ajena que se encuentren
en situación de inactividad, teniendo en cuenta tanto el incremento anual de esa cotización
como el aumento del número de trabajadores que han pasado a la referida situación en el
sector agrario, a consecuencia de la pandemia provocada por el COVID-19.
Por otro lado, se procede a modificar el artículo 35 del Real Decreto-ley 11/2020, de 31
de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ámbito social y
económico para hacer frente al COVID-19, al objeto de otorgar una mayor seguridad
jurídica al procedimiento administrativo a seguir para el aplazamiento en el pago de deudas
con la Seguridad Social que en él se regula, dado el elevado número de solicitudes que
vienen produciéndose desde su entrada en vigor. En tal sentido, se simplifica el
procedimiento de resolución del aplazamiento, con independencia del número de
mensualidades que comprenda, se fija un criterio homogéneo en la determinación del
plazo de amortización mediante el pago escalonado de la deuda y se establece el efecto
jurídico de la solicitud hasta la resolución del procedimiento, en relación con la suspensión
de los plazos administrativos contemplada en la disposición adicional tercera del Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la
gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19; por último, este
aplazamiento se declara incompatible con la moratoria regulada en el artículo 34 del
mismo Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo.
A la luz de la atribución de competencias prevista en el Real Decreto 2/2020, de 12 de
enero, por el que se reestructuran los departamentos ministeriales, la organización del

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29484

nuevo Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones hace necesarias algunas
modificaciones normativas para hacer efectiva la integración del Régimen de Clases
Pasivas en el citado Ministerio.
En esta línea, el calendario para llevar a cabo las modificaciones legales necesarias
para la integración efectiva del Régimen de Clases Pasivas en el Ministerio de Inclusión,
Seguridad Social y Migraciones se ha visto radicalmente alterado por la crisis sanitaria
provocada por el COVID-19 en la que se han centrado los esfuerzos de la acción del
Gobierno en las últimas cinco semanas. En este sentido, es razonable considerar que
esos cambios normativos no pueden ser aprobados mediante el procedimiento ordinario
de tramitación parlamentaria, pues ello implicaría que, hasta la aprobación de tales
reformas legislativas, la estructura organizativa derivada del Real Decreto 2/2020 no
podría materializarse y, por lo tanto, los órganos competentes no podrían desarrollar las
funciones que tienen atribuidas con arreglo al citado Real Decreto; circunstancia que
generaría inseguridad jurídica e incertidumbre en una materia, las pensiones,
particularmente sensible para el conjunto de la ciudadanía. Tal motivo justifica la
extraordinaria y urgente necesidad de la situación y la conexión con ella de las medidas
adoptadas.
Por último, se adoptan una serie de medidas para traspasar a las mutuas colaboradoras
con la Seguridad Social la gestión de la prestación extraordinaria de cese de actividad
contemplada en el artículo 17 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas
urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del COVID-19,
de aquellos autónomos que no hubiesen ejercitado la opción prevista en el artículo 83.1.b)
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, dentro del plazo establecido por la disposición
transitoria primera del Real Decreto-ley 28/2018, de 28 de diciembre, para la revalorización
de las pensiones públicas y otras medidas urgentes en materia social, laboral y de empleo.
A tal efecto, se modifica el apartado 7 del artículo 17 del Real Decreto-ley 8/2020 por
la disposición final quinta; por su parte, la disposición transitoria segunda concreta el
procedimiento a seguir para la elección de una mutua y prevé el criterio a aplicar en caso
de que no se ejerza el derecho de opción en el plazo de tres meses desde la finalización
del estado de alarma. Estas medidas son urgentes, necesarias y proporcionadas, teniendo
en cuenta la elevada carga y las dificultades de gestión a las que se enfrentan las
entidades gestoras en el momento actual.
En otro orden de cosas, la pandemia ha paralizado toda la actividad deportiva
profesional y no profesional, reduciendo las vías de financiación de las federaciones
deportivas, campeonatos y deportistas exclusivamente a las subvenciones estatales. En
este contexto, el fútbol, como gran motor económico del deporte español, será clave por
su capacidad de tracción respecto al resto del sector en España en la etapa de
reconstrucción que habrá de acometerse con carácter inmediato. Para contribuir a
financiar y dotar de estabilidad al deporte federado, olímpico y paralímpico en la antesala
de unos Juegos Olímpicos, así como a la internacionalización del deporte español a
través de la contribución solidaria de los derechos audiovisuales generados por el fútbol,
se modifica el Real Decreto-ley 5/2015, de 30 de abril, de medidas urgentes en relación
con la comercialización de los derechos de explotación de contenidos audiovisuales de
las competiciones de fútbol profesional, facilitando la transferencia de recursos privados
generados por el futbol hacia políticas públicas. A tal efecto, se crea la «Fundación
España Deporte Global», fundación del sector público estatal, como instrumento más
adecuado para la consecución de estos fines de interés general en régimen de
autonomía y descentralización funcional. La fundación estará adscrita a la Administración
General del Estado, a través del Consejo Superior de Deportes, y contará con la
participación de la Real Federación Española de Fútbol, La Liga de Fútbol Profesional y
las restantes Federaciones deportivas españolas y competiciones oficiales y no oficiales.
La parálisis actual de las competiciones, y por tanto, de falta de generación de ingresos
de la actividad deportiva, requiere adoptar de forma inmediata medidas para garantizar
la sostenibilidad de las federaciones deportivas y de los programas de preparación para

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29485

los Juegos Olímpicos de Tokio; siendo fundamental para ello la puesta en marcha de la
referida fundación, a efectos de canalizar la inyección económica que, como
consecuencia de la modificación del Real Decreto-ley 5/2015, de 30 de abril, se aportaría
a la misma.
Por otra parte, cabe destacar la inclusión de una disposición final cuarta, por la que se
modifica la letra d) del apartado 4 del artículo 159 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público cuando regula el acto de apertura de los sobres o archivos
electrónicos de los licitadores que contengan la oferta evaluable a través de criterios
cuantificables mediante la mera aplicación de fórmulas, dentro del procedimiento abierto
simplificado, eliminando la exigencia que la apertura de los sobres tenga lugar en todo
caso mediante acto público.
La reforma del precepto se encamina a permitir que la apertura de la oferta económica,
tal y como se prevé en el artículo 157.4 LCSP para los procedimientos abiertos, del que
el procedimiento abierto simplificado no deja de ser una especialidad, sea realizada en
acto público, salvo cuando se prevea que en la licitación puedan emplearse medios
electrónicos.
La modificación del precepto no solo supone una mejora técnica deseable que está en
línea con la regla general de presentación de ofertas por medios electrónicos establecida
en la Disposición adicional decimoquinta de la LCSP que ya garantiza la integridad y el
secreto de las proposiciones y permite el acceso a la documentación correspondiente a los
aspectos dependientes de la aplicación de una fórmula, sino que permite resolver el
problema coyuntural que se plantea en aquellos procedimientos de adjudicación cuya
tramitación se ha reanudado por resultar indispensables para el funcionamiento de los
servicios esenciales de la Administración Pública pero en los que no es posible proceder a
la apertura de los sobres por las restricciones derivadas de las medidas de contención
adoptadas para mitigar la propagación de la pandemia COVID-19.
También se introduce en este real decreto-ley una disposición adicional novena por la
que se fijan reglas específicas aplicables a las ayudas con cargo a financiación de
convocatorias públicas en el ámbito universitario.
Dichas reglas van encaminadas a garantizar que las dificultades en la realización de
las actividades para las que se otorgaron las ayudas, derivadas de la declaración del
estado de alarma mediante Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, no impidan el
adecuado desempeño de los estudiantes universitarios, del personal investigador y/o
del profesorado universitario. Así, se habilita normativamente la posibilidad de modificar
las condiciones de dichas ayudas, de tal forma que se garantice la continuidad de
proyectos, incluyendo los relativos a las especialidades relacionadas con el ámbito
sanitario.
Por último, esta norma también incluye medidas destinadas a favorecer la devolución
de los denominados «préstamos renta-universidad», que actualizan las adoptadas en el
Real Decreto-ley 3/2019, de 8 de febrero, de medidas urgentes en el ámbito de la Ciencia,
la Tecnología, la Innovación y la Universidad. Debido a las consecuencias económicas
derivadas de la crisis sanitaria, determinados prestatarios no pueden hacer frente al
reembolso de los préstamos, de manera que se abre la posibilidad de optar por la novación
de estos instrumentos contractuales dentro de un nuevo plazo, manteniendo las
condiciones establecidas en el citado real decreto-ley.
VII
El artículo 86 de la Constitución Española permite al Gobierno dictar decretos-leyes
«en caso de extraordinaria y urgente necesidad», siempre que no afecten al ordenamiento
de las instituciones básicas del Estado, a los derechos, deberes y libertades de los
ciudadanos regulados en el Título I de la Constitución, al régimen de las comunidades
autónomas ni al Derecho electoral general. La adopción de medidas de carácter
económico acudiendo al instrumento del real decreto-ley ha sido avalada por el Tribunal
Constitucional siempre que concurra una motivación explícita y razonada de la necesidad,
entendiendo por tal que la coyuntura económica exige una rápida respuesta, y la urgencia,

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29486

asumiendo como tal que la dilación en el tiempo de la adopción de la medida de que se
trate mediante una tramitación por el cauce normativo ordinario podría generar algún
perjuicio.
El real decreto-ley constituye un instrumento constitucionalmente lícito, siempre que el
fin que justifica la legislación de urgencia, sea, tal como reiteradamente ha exigido nuestro
Tribunal Constitucional (sentencias 6/1983, de 4 de febrero, F. 5; 11/2002, de 17 de enero,
F. 4, 137/2003, de 3 de julio, F. 3 y 189/2005, de 7 de julio, F. 3), subvenir a una situación
concreta, dentro de los objetivos gubernamentales, que por razones difíciles de prever
requiere una acción normativa inmediata en un plazo más breve que el requerido por la vía
normal o por el procedimiento de urgencia para la tramitación parlamentaria de las leyes,
máxime cuando la determinación de dicho procedimiento no depende del Gobierno.
Ninguna duda ofrece que la situación que afronta nuestro país por la declaración de
emergencia de salud pública de importancia internacional, unida a la declaración de estado
de alarma, generan la concurrencia de motivos que justifican la extraordinaria y urgente
necesidad de adoptar diversas medidas.
En el actual escenario de contención y prevención del COVID-19 es urgente y
necesario atajar la epidemia y evitar su propagación para proteger la salud pública a la vez
que se adoptan vía legislación de excepción medidas de contenido económico y social
para afrontar sus consecuencias en la ciudadanía, en particular, en los colectivos
vulnerables, y en los agentes económicos sin olvidar al propio sector público.
Asimismo ante este escenario inédito, por lo prolongado en el tiempo y por la amplitud
de su espectro, la extraordinaria y urgente necesidad de aprobar este real decreto-ley se
inscribe en el juicio político o de oportunidad que corresponde al Gobierno (SSTC 61/2018,
de 7 de junio, FJ 4; 142/2014, de 11 de septiembre, FJ 3) y esta decisión, sin duda, supone
una ordenación de prioridades políticas de actuación (STC, de 30 de enero de 2019,
Recurso de Inconstitucionalidad núm. 2208-2019), centradas en el cumplimiento de la
seguridad jurídica y la salud pública.
Los motivos de oportunidad que acaban de exponerse demuestran que, en ningún
caso, el presente real decreto-ley constituye un supuesto de uso abusivo o arbitrario de
este instrumento constitucional (SSTC 61/2018, de 7 de junio, FJ 4; 100/2012, de 8 de
mayo, FJ 8; 237/2012, de 13 de diciembre, FJ 4; 39/2013, de 14 de febrero, FJ 5).
Al contrario, todas las razones expuestas justifican amplia y razonadamente la adopción
de la presente norma (SSTC 29/1982, de 31 de mayo, FJ 3; 111/1983, de 2 de diciembre,
FJ 5; 182/1997, de 20 de octubre, FJ 3).
A su vez, las medidas establecidas por el real decreto-ley no lesionan los derechos
constitucionales que a las partes asisten y respetan el contenido esencial de la propiedad
privada y la libre empresa consagrados en los artículos 33 y 38, respectivamente, de la
Constitución Española. Estas medidas se ajustan a los parámetros de constitucionalidad
que se han venido estableciendo por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional para
medidas semejantes de intervención estatal en relaciones jurídico-privadas, al no implicar
el vaciamiento del contenido económico de la renta acordada y no suponer una pérdida
esencial, o vaciamiento, de la utilidad económica del bien arrendado (Sentencia
TC 89/1994). En este sentido y, de acuerdo con la jurisprudencia constitucional, la utilidad
económica de la propiedad dada en arrendamiento implica la percepción de la
correspondiente merced arrendaticia.
En relación con el empleo del real decreto-ley como instrumento para la introducción
de estas modificaciones en el ordenamiento, se deben tener en cuenta dos aspectos
referidos a las materias vedadas a este instrumento normativo y a la concurrencia de los
presupuestos habilitantes que justifican la utilización de esta clase de norma. En relación
con los primeros, como señala el artículo 86.1 de nuestra Constitución, los reales decretosleyes «no podrán afectar al ordenamiento de las instituciones básicas del Estado, a los
derechos, deberes y libertades de los ciudadanos regulados en el Título I, al régimen de
las Comunidades Autónomas ni al Derecho electoral general». En el caso del presente real
decreto-ley no se afecta a ninguna de estas materias.

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29487

En efecto, las regulaciones que se incorporan a la norma no suponen una afección del
núcleo esencial de ninguno de los anteriores elementos, puesto que no se regula ninguna
institución básica del Estado, no se afecta a la naturaleza de los derechos y deberes de los
ciudadanos, no se incorporan afecciones al régimen de las comunidades autónomas
puesto que no es objeto de ninguna de estas medidas, y tampoco tiene relación alguna
con el régimen electoral, de modo que nada hay en su contenido que obste a su aprobación
en este punto.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el presente real
decreto-ley se ajusta a los principios de buena regulación.
Así, de acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, la iniciativa se fundamenta
en el interés general que supone atender a las circunstancias sociales y económicas
excepcionales derivadas de la crisis de salud pública provocada por el COVID-19, siendo
este el momento de adoptar medidas adicionales para subvenir a estas necesidades y
constituyendo el real decreto-ley el instrumento más adecuado para garantizar su
consecución.
La norma es acorde con el principio de proporcionalidad al contener la regulación
imprescindible para lograr el objetivo de garantizar el bienestar de todos los ciudadanos y
de los trabajadores en particular y minimizar el impacto en la actividad económica ante la
situación excepcional actual.
Igualmente, se ajusta al principio de seguridad jurídica, siendo coherente con el
derecho de la Unión Europea y el resto del ordenamiento jurídico, siguiendo los principios
rectores de la política social y económica.
En cuanto al principio de transparencia, se exceptúan los trámites de consulta pública
y de audiencia e información públicas, conforme el artículo 26.11 de la Ley 50/1997, de 27
de noviembre, del Gobierno.
Por último, en relación con el principio de eficiencia, este real decreto-ley no impone
carga administrativa que no se encuentre justificada y resulte la mínima y, en todo caso,
proporcionada, en atención a la particular situación existente y la necesidad de garantizar
el principio de eficacia en la aplicación de las medidas adoptadas.
Por tanto, en el conjunto y en cada una de las medidas que se adoptan, concurren, por
su naturaleza y finalidad, las circunstancias de extraordinaria y urgente necesidad que
exige el artículo 86 de la Constitución Española como presupuestos habilitantes para la
aprobación de un real decreto-ley.
Este real decreto-ley se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.1.ª, 6.ª, 7.ª,
8.ª, 10.ª, 11.ª, 13.ª, 14.ª, 17.ª, 18.ª, 20.ª y 30.ª de la Constitución Española, que atribuye al
Estado la competencia exclusiva sobre la regulación de las condiciones básicas que
garanticen la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en el
cumplimiento de los deberes constitucionales; del régimen aduanero y arancelario y
comercio exterior; sobre las bases y coordinación de la planificación general de la actividad
económica; Hacienda general y Deuda del Estado; bases del régimen jurídico de las
Administraciones Públicas; legislación básica sobre contratos y concesiones
administrativas; y puertos de interés general.
En su virtud, haciendo uso de la autorización contenida en el artículo 86 de la
Constitución Española, a iniciativa de la Vicepresidenta Tercera del Gobierno y Ministra de
Asuntos Económicos y Transformación Digital, y a propuesta de los Ministros de Justicia,
de Hacienda, de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, de Trabajo y Economía Social,
de Industria, Comercio y Turismo, de Agricultura, Pesca y Alimentación, para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico, de Consumo, de Inclusión, Seguridad Social y
Migraciones, de Ciencia e Innovación, de Derechos Sociales y Agenda 2030, de
Universidades, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 21 de
abril de 2020,

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29488

DISPONGO:
CAPÍTULO I
Medidas para reducir los costes de pymes y autónomos
Artículo 1. Arrendamientos para uso distinto del de vivienda con grandes tenedores.
1. La persona física o jurídica arrendataria de un contrato de arrendamiento para uso
distinto del de vivienda de conformidad con lo previsto en el artículo 3 de la Ley 29/1994,
de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, o de industria, que cumpla los requisitos
previstos en el artículo 3, podrá solicitar de la persona arrendadora, cuando esta sea una
empresa o entidad pública de vivienda, o un gran tenedor, entendiendo por tal la persona
física o jurídica que sea titular de más de 10 inmuebles urbanos, excluyendo garajes y
trasteros, o una superficie construida de más de 1.500 m2, en el plazo de un mes desde la
entrada en vigor de este real decreto-ley, la moratoria establecida en el apartado 2 de este
artículo, que deberá ser aceptada por el arrendador siempre que no se hubiera alcanzado
ya un acuerdo entre ambas partes de moratoria o reducción de la renta.
2. La moratoria en el pago de la renta arrendaticia señalada en el apartado primero de
este artículo se aplicará de manera automática y afectará al periodo de tiempo que dure el
estado de alarma y sus prórrogas y a las mensualidades siguientes, prorrogables una a una,
si aquel plazo fuera insuficiente en relación con el impacto provocado por el COVID-19, sin
que puedan superarse, en ningún caso, los cuatro meses. Dicha renta se aplazará, sin
penalización ni devengo de intereses, a partir de la siguiente mensualidad de renta
arrendaticia, mediante el fraccionamiento de las cuotas en un plazo de dos años, que se
contarán a partir del momento en el que se supere la situación aludida anteriormente, o a
partir de la finalización del plazo de los cuatro meses antes citado, y siempre dentro del plazo
de vigencia del contrato de arrendamiento o cualquiera de sus prórrogas.
Artículo 2. Otros arrendamientos para uso distinto del de vivienda.
1. La persona física o jurídica arrendataria de un contrato de arrendamiento para uso
distinto del de vivienda de conformidad con lo previsto en el artículo 3 de la Ley 29/1994,
de 24 de noviembre, o de industria, cuyo arrendador sea distinto de los definidos en el
artículo 1.1, y cumpla los requisitos previstos en el artículo 3, podrá solicitar de la persona
arrendadora, en el plazo de un mes, desde la entrada en vigor de este Real Decreto-ley el
aplazamiento temporal y extraordinario en el pago de la renta siempre que dicho
aplazamiento o una rebaja de la renta no se hubiera acordado por ambas partes con
carácter voluntario.
2. Exclusivamente en el marco del acuerdo al que se refieren los apartados
anteriores, las partes podrán disponer libremente de la fianza prevista en el artículo 36 de
la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, que podrá servir para el pago total o parcial de alguna
o algunas mensualidades de la renta arrendaticia. En caso de que se disponga total o
parcialmente de la misma, el arrendatario deberá reponer el importe de la fianza dispuesta
en el plazo de un año desde la celebración del acuerdo o en el plazo que reste de vigencia
del contrato, en caso de que este plazo fuera inferior a un año.
Artículo 3. Autónomos y pymes arrendatarios a efectos del artículo 1 y el artículo 2.
Podrán acceder a las medidas previstas en los artículos 1 y 2 de este real decreto-ley,
los autónomos y pymes arrendatarios cuando cumplan los siguientes requisitos:
1. En el caso de contrato de arrendamiento de un inmueble afecto a la actividad
económica desarrollada por el autónomo:
a) Estar afiliado y en situación de alta, en la fecha de la declaración del estado de
alarma mediante el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29489

estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por
el COVID-19, en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por
Cuenta Propia o Autónomos o en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los
Trabajadores del Mar o, en su caso, en una de las Mutualidades sustitutorias del RETA.
b) Que su actividad haya quedado suspendida como consecuencia de la entrada
en vigor del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, o por órdenes dictadas por la
Autoridad competente y las Autoridades competentes delegadas al amparo del referido
real decreto.
c) En el supuesto de que su actividad no se vea directamente suspendida como
consecuencia de la entrada en vigor del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, se
deberá acreditar la reducción de la facturación del mes natural anterior al que se solicita el
aplazamiento en, al menos, un 75 por ciento, en relación con la facturación media mensual
del trimestre al que pertenece dicho mes referido al año anterior.
2. En caso de contrato de arrendamiento de inmueble afecto a la actividad económica
desarrollada por una pyme:
a) Que no se superen los límites establecidos en el artículo 257.1 del Real Decreto
Legislativo 1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
Sociedades de Capital.
b) Que su actividad haya quedado suspendida como consecuencia de la entrada
en vigor del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, o por órdenes dictadas por la
Autoridad competente y las Autoridades competentes delegadas al amparo del referido
real decreto.
c) En el supuesto de que su actividad no se vea directamente suspendida en virtud
de lo previsto en el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, se deberá acreditar la
reducción de su facturación del mes natural anterior al que se solicita el aplazamiento en,
al menos, un 75 por ciento, en relación con la facturación media mensual del trimestre al
que pertenece dicho mes referido al año anterior.
Artículo 4. Acreditación de los requisitos.
El cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 3, se acreditará por el
arrendatario ante el arrendador mediante la presentación de la siguiente documentación:
a) La reducción de actividad se acreditará inicialmente mediante la presentación de
una declaración responsable en la que, en base a la información contable y de ingresos y
gastos, se haga constar la reducción de la facturación mensual en, al menos, un 75 por
ciento, en relación con la facturación media mensual del mismo trimestre del año anterior.
En todo caso, cuando el arrendador lo requiera, el arrendatario tendrá que mostrar sus
libros contables al arrendador para acreditar la reducción de la actividad.
b) La suspensión de actividad, se acreditará mediante certificado expedido por la
Agencia Estatal de la Administración Tributaria o el órgano competente de la Comunidad
Autónoma, en su caso, sobre la base de la declaración de cese de actividad declarada por
el interesado.
Artículo 5. Consecuencias de la aplicación indebida del aplazamiento temporal y
extraordinario en el pago de la renta.
Los arrendatarios que se hayan beneficiado del aplazamiento temporal y
extraordinario en el pago de la renta sin reunir los requisitos establecidos en el artículo 3,
serán responsables de los daños y perjuicios que se hayan podido producir, así como de
todos los gastos generados por la aplicación de estas medidas excepcionales, sin
perjuicio de las responsabilidades de otro orden a que la conducta de los mismos pudiera
dar lugar.

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29490

CAPÍTULO II
Medidas para reforzar la financiación empresarial
Artículo 6. Subvenciones de la E.P.E. Instituto para la Diversificación y Ahorro de la
Energía (IDAE), M.P. bajo la modalidad de préstamo.
1. La E.P.E. Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía, M.P. (IDAE),
atendiendo a la situación económico-financiera de aquellos beneficiarios de sus programas
de subvenciones o ayudas reembolsables formalizadas bajo la modalidad de préstamos,
excluidas administraciones y entidades públicas tanto del sector público estatal como
autonómico y local, así como sus organismos y entidades públicas vinculadas o
dependientes, cuando la crisis sanitaria provocada por el COVID-19 les haya originado
períodos de inactividad o reducción en el volumen de las ventas o facturación que les
impida o dificulte cumplir con sus obligaciones de pago derivadas del otorgamiento de las
mismas, podrá acordar, previa solicitud y declaración responsable justificativa, según las
condiciones que se establecen en el siguiente apartado, la concesión de aplazamientos de
las cuotas de los préstamos suscritos, siempre que dichos prestatarios no se encontrasen
en situación concursal y estuvieran al corriente en el cumplimiento de todas sus
obligaciones frente a la Hacienda pública y con la Seguridad Social, todo ello al momento
de formular su correspondiente solicitud de aplazamiento, y, asimismo, siempre que
estuvieran al corriente del cumplimiento de sus obligaciones derivadas de los préstamos
concertados a la entrada en vigor del estado de alarma.
Podrán ser objeto de aplazamiento las cuotas que se hallen pendientes de pago y cuyo
vencimiento se haya producido o se produzca en los meses de marzo, abril, mayo y junio
de 2020 (todos inclusive). Este aplazamiento quedará automáticamente ampliado a las
sucesivas cuotas, salvo solicitud expresa en contrario por parte del interesado, hasta
transcurridos dos meses después de la finalización del estado de alarma. Las cuotas
aplazadas deberán ser abonadas antes del fin del período de vigencia del respectivo
préstamo, y no podrán entenderse capitalizadas y, por tanto, devengar nuevos intereses
ordinarios.
2. Sin perjuicio de lo anterior, las condiciones que deberán cumplirse para la
concesión de los aplazamientos regulados por este artículo serán las siguientes:
a) Las cuotas objeto de aplazamiento no habrán sido objeto de aplazamiento o
fraccionamiento anterior ni reclamadas judicial o extrajudicialmente por el IDAE.
b) Se respetarán los límites de intensidad de ayuda permitidos por la normativa
comunitaria en materia de ayudas de Estado.
c) El interesado habrá formulado declaración responsable donde conste, al momento
de solicitar el correspondiente aplazamiento, que se encuentra en una situación económica
desfavorable como consecuencia de la situación de emergencia sanitaria ocasionada por
el COVID-19, que le ha originado períodos de inactividad o reducción en el volumen de las
ventas o facturación que le impida o dificulte cumplir con sus obligaciones de reembolso
derivadas del correspondiente préstamo concertado con IDAE, incluyendo no encontrarse
en situación concursal.
3. El procedimiento para la concesión de estos aplazamientos será el que tenga
establecido el Consejo de Administración del IDAE para la concesión de aplazamientos de
sus préstamos sujetos a derecho privado, sin perjuicio de lo dispuesto por la Ley 39/2015,
de 15 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas y las condiciones establecidas en el presente artículo.
4. La aportación de datos falsos o sesgados por parte de los interesados, que
hayan servido de fundamento para la concesión del aplazamiento, determinará el
vencimiento anticipado de la totalidad del préstamo, sin perjuicio de otras
responsabilidades aplicables.

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29491

Artículo 7. Condiciones básicas de la aceptación en reaseguro por parte del Consorcio
de Compensación de Seguros de los riesgos del seguro de crédito asumidos por las
entidades aseguradoras privadas.
1. El Consorcio de Compensación de Seguros, previo acuerdo de su Consejo de
Administración adoptado conforme a lo previsto en los artículos 3.2 y 5.1.h) del texto
refundido de su Estatuto Legal, aprobado por el Real Decreto Legislativo 7/2004, de 29 de
octubre, podrá aceptar en reaseguro los riesgos asumidos por las entidades aseguradoras
privadas autorizadas para operar en los ramos de seguro de crédito y de caución, que así
lo soliciten y que suscriban o se adhieran al acuerdo correspondiente con la citada entidad
pública empresarial. Las condiciones básicas del reaseguro aceptado por el Consorcio de
Compensación de Seguros serán las siguientes:
a) Modalidades de la cobertura. El acuerdo que en su caso se suscriba contemplará
aquellas modalidades de cobertura, de entre las comunes en el mercado de reaseguro,
que permitan complementar con rapidez y eficacia la cobertura directa que las entidades
aseguradoras de estos ramos ofrecen a las empresas por ellas aseguradas, contribuyendo
a dar seguridad a las transacciones económicas.
b) Condiciones económicas. El Consorcio de Compensación de Seguros establecerá
las condiciones económicas que deberán aplicarse en la cobertura con el objetivo de
procurar el equilibrio financiero del acuerdo a largo plazo, contemplándose, dentro de las
citadas condiciones, la compensación que corresponda por los gastos de gestión en que
incurra el Consorcio de Compensación de Seguros.
c) Objeto y vigencia temporal. La cobertura podrá aplicarse, a partir del día 1 de
enero de 2020, a las operaciones de seguro, que sean llevadas a cabo por entidades
aseguradoras autorizadas en el ramo de crédito con un volumen de operaciones
significativo, y cuyos asegurados estén domiciliados en España. Su vigencia temporal se
mantendrá en tanto subsistan las razones de interés general que justificaron su adopción
y por un periodo mínimo de dos años.
2. El Consorcio de Compensación de Seguros llevará las operaciones que realice al
amparo de este real decreto-ley con absoluta separación financiera y contable respecto del
resto de las operaciones, con integración, en su caso, de las aportaciones que el Estado
realice al efecto de mantener el adecuado equilibrio técnico-financiero de aquellas, previa
tramitación por parte del Consorcio de Compensación de Seguros, si resultase necesario,
de los expedientes requeridos por la normativa presupuestaria que resulten de aplicación.
A los anteriores efectos, la situación financiera y contable a considerar será la que resulte
al término de uno o, en su caso, sucesivos períodos trienales a contar desde el inicio de
las operaciones.
A las operaciones que el Consorcio realice al amparo de la presente norma les será de
aplicación el régimen de constitución de las provisiones técnicas previsto en el Real
Decreto 2013/1997, de 26 de diciembre, considerándose, como límite aplicable a la
reserva de estabilización de estas operaciones, a los efectos de lo previsto en el apartado 1
del artículo 3 de dicha disposición, el equivalente al contemplado en la letra a) del citado
apartado.
CAPÍTULO III
Medidas fiscales
Artículo 8. Tipo impositivo aplicable del Impuesto sobre el Valor Añadido a las entregas,
importaciones y adquisiciones intracomunitarias de bienes necesarios para combatir
los efectos del COVID-19.
Con efectos desde la entrada en vigor de este real decreto-ley y vigencia hasta el 31
de julio de 2020, se aplicará el tipo del 0 por ciento del Impuesto sobre el Valor Añadido a
las entregas de bienes, importaciones y adquisiciones intracomunitarias de bienes

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29492

referidos en el Anexo de este real decreto-ley cuyos destinatarios sean entidades de
Derecho Público, clínicas o centros hospitalarios, o entidades privadas de carácter social
a que se refiere el apartado tres del artículo 20 de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del
Impuesto sobre el Valor Añadido. Estas operaciones se documentarán en factura como
operaciones exentas.
Artículo 9. Opción extraordinaria por la modalidad de pagos fraccionados prevista en el
artículo 40.3 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
1. Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades a los que resulte de aplicación
el apartado 1 del artículo único del Real Decreto-ley 14/2020, de 14 de abril, por el que se
extiende el plazo para la presentación e ingreso de determinadas declaraciones y
autoliquidaciones tributarias, cuyo período impositivo se haya iniciado a partir de 1 de
enero de 2020, podrán ejercitar la opción prevista en el apartado 3 del artículo 40 de la
Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades, mediante la
presentación en el plazo ampliado a que se refiere el artículo único del mencionado real
decreto-ley, del primer pago fraccionado a cuenta de la liquidación correspondiente a dicho
período impositivo determinado por aplicación de la modalidad de pago fraccionado
regulado en dicho apartado.
2. Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades cuyo período impositivo se
haya iniciado a partir del 1 de enero de 2020, que no hayan tenido derecho a la opción
extraordinaria prevista en el apartado anterior, cuyo importe neto de la cifra de negocios no
haya superado la cantidad de 6.000.000 de euros durante los 12 meses anteriores a la
fecha en la que se inició el mencionado período impositivo, podrán ejercitar la opción
prevista en el apartado 3 del artículo 40 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del
Impuesto sobre Sociedades, mediante la presentación en plazo del segundo pago
fraccionado a cuenta de la liquidación correspondiente a dicho período impositivo que
deba efectuarse en los primeros 20 días naturales del mes de octubre de 2020 determinado
por aplicación de la modalidad de pago fraccionado regulado en dicho apartado.
El pago fraccionado efectuado en los 20 días naturales del mes de abril de 2020 será
deducible de la cuota del resto de pagos fraccionados que se efectúen a cuenta del
mismo período impositivo determinados con arreglo a la opción prevista en el párrafo
anterior.
Lo dispuesto en este apartado no resultará de aplicación a los grupos fiscales que
apliquen el régimen especial de consolidación fiscal regulado en el capítulo VI del título VII
de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades.
3. El contribuyente que ejercite la opción con arreglo a lo dispuesto en este artículo
quedará vinculado a esta modalidad de pago fraccionado, exclusivamente, respecto de los
pagos correspondientes al mismo periodo impositivo.
Artículo 10. Limitación de los efectos temporales de la renuncia tácita al método de
estimación objetiva en el ejercicio 2020.
Los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas que
desarrollen actividades económicas cuyo rendimiento neto se determine con arreglo al
método de estimación objetiva y, en el plazo para la presentación del pago fraccionado
correspondiente al primer trimestre del ejercicio 2020, renuncien a la aplicación del mismo
en la forma prevista en la letra b) del apartado 1 del artículo 33 del Reglamento del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, aprobado por el Real Decreto 439/2007,
de 30 de marzo, podrán volver a determinar el rendimiento neto de su actividad económica
con arreglo al método de estimación objetiva en el ejercicio 2021, siempre que cumplan los
requisitos para su aplicación y revoquen la renuncia al método de estimación objetiva en
el plazo previsto en la letra a) del apartado 1 del artículo 33 del Reglamento del Impuesto
o mediante la presentación en plazo de la declaración correspondiente al pago fraccionado
del primer trimestre del ejercicio 2021 en la forma dispuesta para el método de estimación
objetiva.

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29493

La renuncia al método de estimación objetiva en el Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas y la posterior revocación previstas en el párrafo anterior tendrá los
mismos efectos respecto de los regímenes especiales establecidos en el Impuesto sobre
el Valor Añadido o en el Impuesto General Indirecto Canario.
Artículo 11. Cálculo de los pagos fraccionados en el método de estimación objetiva del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de la cuota trimestral del régimen
simplificado del Impuesto sobre el Valor Añadido como consecuencia del estado de
alarma declarado en el período impositivo 2020.
1. Los contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas que
desarrollen actividades económicas incluidas en el anexo II de la Orden HAC/1164/2019,
de 22 de noviembre, por la que se desarrollan para el año 2020 el método de estimación
objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y el régimen especial
simplificado del Impuesto sobre el Valor Añadido y determinen el rendimiento neto de
aquellas por el método de estimación objetiva, para el cálculo de la cantidad a ingresar del
pago fraccionado en función de los datos-base a que se refiere la letra b) del apartado 1
del artículo 110 del Reglamento del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas,
aprobado por el Real Decreto 439/2007, de 30 de marzo, no computarán, en cada trimestre
natural, como días de ejercicio de la actividad, los días naturales en los que hubiera estado
declarado el estado de alarma en dicho trimestre.
2. Los sujetos pasivos del Impuesto sobre el Valor Añadido que desarrollen
actividades empresariales o profesionales incluidas en el anexo II de la
Orden HAC/1164/2019, de 22 de noviembre, por la que se desarrollan para el año 2020 el
método de estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y el
régimen especial simplificado del Impuesto sobre el Valor Añadido y estén acogidos al
régimen especial simplificado, para el cálculo del ingreso a cuenta en el año 2020, a que
se refiere el artículo 39 del Reglamento del Impuesto sobre el Valor Añadido, aprobado por
el Real Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre, no computarán, en cada trimestre natural,
como días de ejercicio de la actividad, los días naturales en los que hubiera estado
declarado el estado de alarma en dicho trimestre.
Artículo 12. No inicio del período ejecutivo para determinadas deudas tributarias en
el caso de concesión de financiación a la que se refiere el artículo 29 del Real
Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para
hacer frente al impacto económico y social del COVID-19.
1. En el ámbito de las competencias de la Administración Tributaria del Estado, las
declaraciones-liquidaciones y las autoliquidaciones presentadas por un contribuyente en
el plazo previsto en el artículo 62.1 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General
Tributaria, sin efectuar el ingreso correspondiente a las deudas tributarias resultantes de
las mismas, impedirá el inicio del periodo ejecutivo siempre que se cumplan los siguientes
requisitos:
a) Que el contribuyente haya solicitado dentro del plazo mencionado en el primer
párrafo o anteriormente a su comienzo, la financiación a que se refiere el artículo 29 del
Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para hacer
frente al impacto económico y social del COVID-19, para el pago de las deudas tributarias
resultantes de dichas declaraciones-liquidaciones y autoliquidaciones y por, al menos, el
importe de dichas deudas.
b) Que el obligado tributario aporte a la Administración Tributaria hasta el plazo
máximo de cinco días desde el fin del plazo de presentación de la declaración-liquidación
o autoliquidación, un certificado expedido por la entidad financiera acreditativo de haberse
efectuado la solicitud de financiación incluyendo el importe y las deudas tributarias objeto
de la misma.

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29494

c) Que dicha solicitud de financiación sea concedida en, al menos, el importe de las
deudas mencionadas.
d) Que las deudas se satisfagan efectiva, completa e inmediatamente en el momento
de la concesión de la financiación. Se entenderá incumplido este requisito por la falta de
ingreso de las deudas transcurrido el plazo de un mes desde que hubiese finalizado el
plazo mencionado en el primer párrafo de este apartado.
En caso de incumplimiento de cualquiera de los requisitos enumerados, no se habrá
entendido impedido el inicio del periodo ejecutivo al finalizar el plazo previsto en el
artículo 62.1 de la Ley 58/2003.
2. Para el cumplimiento de sus fines, la Administración tributaria tendrá acceso
directo y, en su caso, telemático a la información y a los expedientes completos relativos
a la solicitud y concesión de la financiación a la que se refiere el artículo 29 del Real
Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para hacer
frente al impacto económico y social del COVID-19.
CAPÍTULO IV
Medidas para facilitar el ajuste de la economía y proteger el empleo
Artículo 13. Medida extraordinaria para flexibilizar de forma temporal el uso del Fondo de
Promoción y Educación de las Cooperativas con la finalidad de paliar los efectos
del COVID-19.
1. Durante la vigencia del estado de alarma declarado por el Real Decreto 463/2020,
de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación
de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19 y sus posibles prórrogas y hasta el 31 de
diciembre de 2020, el Fondo de Educación y Promoción Cooperativo de las cooperativas
regulado en el artículo 56 de la Ley 27/1999, de 16 de julio, de Cooperativas, podrá ser
destinado, total o parcialmente, a las siguientes finalidades:
a) Como recurso financiero, para dotar de liquidez a la cooperativa en caso de
necesitarlo para su funcionamiento.
A estos efectos, el Fondo de Educación y Promoción Cooperativo destinado a esta
finalidad, deberá ser restituido por la cooperativa con, al menos, el 30 % de los resultados
de libre disposición que se generen cada año, hasta que alcance el importe que dicho
Fondo tenía en el momento de adopción de la decisión de su aplicación excepcional y en
un plazo máximo de 10 años.
b) A cualquier actividad que redunde en ayudar a frenar la crisis sanitaria del COVID-19
o a paliar sus efectos, bien mediante acciones propias o bien mediante donaciones a otras
entidades, públicas o privadas.
2. Durante la vigencia del estado de alarma declarado por el Real Decreto 463/2020,
de 14 de marzo, o de cualquiera de sus prórrogas, el Consejo Rector asumirá la
competencia para aprobar la aplicación del Fondo de Educación o Promoción en los
términos previstos en el apartado 1, cuando por falta de medios adecuados o suficientes
la Asamblea General de las sociedades cooperativas no pueda ser convocada para su
celebración a través de medios virtuales.
La asunción excepcional por parte del Consejo Rector de esta competencia se
extenderá hasta el 31 de diciembre de 2020 cuando la protección de la salud de las socias
y socios de la cooperativa continúe exigiendo la celebración virtual de la Asamblea General
de la sociedad cooperativa y esta no sea posible por falta de medios adecuados o
suficientes.
3. A estos exclusivos efectos, no será de aplicación lo dispuesto en los artículos 13.3
y 19.4 de la Ley 20/1990, de 19 de diciembre, sobre Régimen Fiscal de las Cooperativas.
Por tanto, el Fondo de Formación y Promoción Cooperativo que haya sido aplicado

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29495

conforme a la letra a) del apartado 1 del presente artículo, no tendrá la consideración de
ingreso para la cooperativa.
Artículo 14. Medida extraordinaria para prorrogar el plazo previsto en el artículo 1.2.b) de
la Ley 44/2015, de 14 de octubre, de Sociedades Laborales y Participadas.
1. Con carácter extraordinario, se procede a prorrogar por 12 meses más, el plazo
de 36 meses contemplado en la letra b del apartado 2 del artículo 1 de la Ley 44/2015,
de 14 de octubre, de Sociedades Laborales y Participadas para alcanzar el límite previsto
en dicha letra.
2. Esta prórroga extraordinaria será aplicable, exclusivamente, a las sociedades
laborales constituidas durante el año 2017.
Artículo 15. Prórroga de la vigencia de lo establecido en los artículos 5 y 6 de del Real
Decreto Ley 8/2020, de 17 de marzo y modificación de su artículo 6.
De acuerdo con lo previsto en el segundo párrafo de la disposición final décima, del
Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, se prorroga lo establecido en los artículos 5 y 6
de dicha norma. El contenido de estos artículos se mantendrá vigente durante los dos
meses posteriores al cumplimiento de la vigencia prevista en el párrafo primero de la
disposición final décima del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, modificado por la
Disposición Final 1.17 del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo. En atención a las
circunstancias, cabrán prórrogas adicionales por parte del Gobierno de lo establecido en
el presente precepto.
Asimismo, se modifica el título del artículo 6 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de
marzo, que pasará a ser el siguiente: «Artículo 6. Plan MECUIDA».
Artículo 16. Medidas respecto de la actividad o tráficos mínimos establecidos en los
títulos concesionales.
1. Las Autoridades Portuarias, de conformidad con las competencias atribuidas por
el Texto Refundido de la Ley de Puertos del Estado y la Marina Mercante, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2011, de 5 de septiembre, podrán reducir motivadamente
los tráficos mínimos exigidos para el año 2020, que se encuentren establecidos en los
correspondientes títulos concesionales, en aquellos casos en los que no sea posible
alcanzar dicha actividad o tráficos mínimos comprometidos por causa de la crisis
del COVID-19.
2. La modificación de la actividad o del tráfico mínimo se realizará, a instancia del
concesionario, motivadamente y de forma proporcionada en relación con los tráficos
operados en el ejercicio 2019.
3. En todo caso, no se aplicarán las penalizaciones por incumplimientos de actividad
o tráficos mínimos atribuibles a la crisis del COVID-19 durante el ejercicio de 2020.
Medidas respecto de la tasa de ocupación.

1. En las liquidaciones de la tasa de ocupación que se notifiquen con posterioridad a
la entrada en vigor del presente Real Decreto-Ley, para el ejercicio 2020, podrá reducirse
la tasa de ocupación de las concesiones o autorizaciones, en aquellas respecto de las que
se acredite que han experimentado un impacto significativamente negativo en su actividad
como consecuencia de la crisis del COVID-19. La evaluación de dicho impacto se realizará
caso a caso, tomando como base la actividad de los últimos cuatro años, conforme a
criterios objetivos sobre un indicador de tráfico o, en su defecto, de ingresos imputables a
dicha actividad.
2. El procedimiento se iniciará a instancia del interesado, y la magnitud de la
reducción será aprobada por el Consejo de Administración de cada Autoridad Portuaria,
siempre teniendo en cuenta la situación económico-financiera de la misma, sin que pueda
superar el 60 % de la cuota íntegra en el caso de terminales de pasajeros y hasta el 20 %

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 17.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29496

en el resto de concesiones o autorizaciones, debiendo incorporarse a la Ley de
Presupuestos Generales del Estado u otra norma con rango formal de Ley.
3. Para el cálculo de la reducción serán de aplicación los criterios que establece el
artículo 178 del Texto Refundido de la Ley de Puertos del Estado y de la Marina
Mercante.
Artículo 18.

Medidas respecto de la tasa de actividad.

1. Las Autoridades Portuarias, a solicitud del sujeto pasivo, justificando
cumplidamente el impacto negativo en su actividad de la crisis del COVID-19, podrán dejar
sin efecto para el año 2020 el límite inferior de la cuota íntegra anual de la tasa de actividad
establecido en el artículo 188.b).2.º 1 del Texto Refundido de la Ley de Puertos del Estado
y la Marina Mercante.
2. Las Autoridades Portuarias, a solicitud del sujeto pasivo, justificando
cumplidamente el impacto negativo en su actividad de la crisis del COVID-19, podrán
modificar para 2020 la exigibilidad de la tasa de actividad establecida en el título habilitante,
suprimiendo en su caso el pago anticipado y difiriendo su liquidación al final del ejercicio
en función de la actividad efectivamente desarrollada. En todo caso no será requerida más
garantía que la del propio título concesional o autorización otorgada.
Artículo 19.

Medidas respecto de la tasa del buque.

1. A partir de la entrada en vigor del presente Real Decreto-Ley y durante el
ejercicio 2020, se establece una exención a la tasa del buque cuando este deba encontrase
amarrado o fondeado en aguas portuarias, como consecuencia de una orden de la
Autoridad competente por razón de la crisis del COVID-19, mientras dure esta
circunstancia.
2. Mientras dure el estado de alarma acordado por el Consejo de Ministros en el Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, y sus prórrogas, a los buques de servicios marítimos
que dejen de operar se les aplicará en la tasa del buque (T-1) el coeficiente por estancia
prolongada en lo que se refiere a buques inactivos, desde el primer día de estancia en
aguas portuarias.
3. Mientras dure el estado de alarma acordado por el Consejo de Ministros en el Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, y sus prórrogas, para los buques destinados a la
prestación de servicios portuarios el coeficiente previsto en el artículo 197.1.e). 8.º del
Texto Refundido de la Ley de Puertos del Estado y la Marina Mercante, se reducirá al 1,16.
4. Para todas aquellas escalas que se registren desde la publicación del presente
real decreto-ley y mientras se prolongue el referido estado de alarma, se establece un
valor de 1,08 € para la cuantía básica S de la tasa del buque, a excepción de los buques
que estén adscritos a un servicio marítimo regular de pasaje o carga rodada en cuyo caso
dicho valor será de 0,60 €.
Aplazamiento de deudas tributarias en el ámbito portuario.

Previa solicitud, las Autoridades Portuarias podrán conceder el aplazamiento de la
deuda tributaria correspondiente de las liquidaciones de tasas portuarias devengadas
desde la fecha de entrada en vigor del Real Decreto-ley 7/2020, de 12 de marzo, por el
que se adoptan medidas urgentes para responder al impacto económico del COVID-19 y
hasta el 30 de junio de 2020, ambos inclusive.
Las condiciones del aplazamiento serán las siguientes:
a) El plazo máximo será de seis meses.
b) No se devengarán intereses de demora ni se exigirán garantías para el
aplazamiento.

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 20.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020
Artículo 21.

Sec. I. Pág. 29497

Terminales de pasajeros.

1. Las pérdidas de ingresos que, como consecuencia de la reducción en la cuota
íntegra de tasa de ocupación a que hace referencia el artículo 17 del presente real decretoley, en aquellas Autoridades Portuarias cuyo tráfico de pasajeros ha sufrido un descenso
significativo por la aplicación de las disposiciones que limitan la movilidad de personas,
como consecuencia de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, impidiendo la
entrada de cruceros con pasajeros en los puertos y reduciendo o eliminando líneas
regulares de pasajeros, se tendrán en cuenta como criterio en el reparto del Fondo de
Compensación Interportuario de 2020 y 2021, priorizando su asignación a aquellas
Autoridades Portuarias cuyo resultado previsto del ejercicio fuere negativo sin contar dicho
reparto.
2. La puesta a disposición de medios humanos a favor del servicio durante el estado
de alarma, por parte de los titulares de las licencias para la prestación del servicio portuario
al pasaje en las terminales de pasajeros que atienden servicios marítimos regulares, será
considerada a todos los efectos como un servicio de emergencia de acuerdo con lo
previsto en los pliegos reguladores del servicio.
CAPÍTULO V
Medidas de protección de los ciudadanos
Artículo 22. Situación legal de desempleo por extinción de la relación laboral en el
período de prueba producida durante la vigencia del estado de alarma.
La extinción de la relación laboral durante el período de prueba a instancia de la
empresa, producida a partir del día 9 de marzo de 2020, tendrá la consideración de
situación legal de desempleo con independencia de la causa por la que se hubiera
extinguido la relación laboral anterior.
Asimismo, se encontrarán en situación legal de desempleo y en situación asimilada al
alta, las personas trabajadoras que hubieran resuelto voluntariamente su última relación
laboral a partir del día 1 de marzo de 2020, por tener un compromiso firme de suscripción
de un contrato laboral por parte de otra empresa, si esta hubiera desistido del mismo como
consecuencia de la crisis derivada del COVID-19. La situación legal de desempleo se
acreditará mediante comunicación escrita por parte de la empresa a la persona trabajadora
desistiendo de la suscripción del contrato laboral comprometido como consecuencia de la
crisis derivada del COVID 19.
Artículo 23. Normas sobre disponibilidad excepcional de los planes de pensiones en
situaciones derivadas de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.

1. Podrán solicitar hacer efectivos sus derechos consolidados en los supuestos de la
citada disposición adicional vigésima del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, los
partícipes de los planes de pensiones del sistema individual y asociado, y los partícipes de
los planes de pensiones del sistema de empleo de aportación definida o mixtos para
aquellas contingencias definidas en régimen de aportación definida.
Los partícipes de los planes de pensiones del sistema de empleo de la modalidad de
prestación definida o mixtos también podrán disponer, para aquellas contingencias
definidas en régimen de prestación definida o vinculadas a la misma, de los derechos
consolidados en caso de estar afectados por un ERTE, la suspensión de apertura al
público de establecimientos o el cese de actividad, derivados de la situación de crisis
sanitaria ocasionada por el COVID-19, cuando lo permita el compromiso por pensiones y

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

A efectos de lo establecido en la disposición adicional vigésima del Real Decreto-ley
11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el
ámbito social y económico para hacer frente al COVID-19, se seguirán las siguientes normas
para la disponibilidad de derechos consolidados en planes de pensiones:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29498

lo prevean las especificaciones del plan aprobadas por su comisión de control en las
condiciones que estas establezcan.
2. La concurrencia de las circunstancias a que se refiere el apartado 1 de la
disposición adicional vigésima del Real Decreto-ley 11/2020 se acreditará por el partícipe
del plan de pensiones que solicite la disposición mediante la presentación de los siguientes
documentos ante la entidad gestora de fondos de pensiones:
a) En el supuesto de encontrarse el partícipe afectado por un expediente de
regulación temporal de empleo (ERTE) derivado de la situación de crisis sanitaria
ocasionada por el COVID-19, se presentará el certificado de la empresa en el que se
acredite que el partícipe se ha visto afectado por el ERTE, indicando los efectos del mismo
en la relación laboral para el partícipe.
b) En el supuesto de ser el partícipe empresario titular de establecimiento cuya
apertura al público se haya visto suspendida como consecuencia de lo establecido en el
artículo 10 del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, se presentará declaración del
partícipe en la que este manifieste, bajo su responsabilidad, que cumple con los requisitos
establecidos en el apartado 1, letra b) de la disposición adicional vigésima del Real
Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, para poder hacer efectivos sus derechos
consolidados.
c) En el supuesto de ser trabajador por cuenta propia que hubiera estado previamente
integrado en un régimen de la Seguridad Social como tal, o en un régimen de mutualismo
alternativo a esta y haya cesado en su actividad durante el estado de alarma decretado por
el Gobierno por el COVID-19, se presentará el certificado expedido por la Agencia Estatal
de la Administración Tributaria o el órgano competente de la Comunidad Autónoma, en su
caso, sobre la base de la declaración de cese de actividad declarada por el interesado.
d) Si el solicitante no pudiese aportar alguno de los documentos requeridos, podrá
sustituirlo mediante una declaración responsable que incluya la justificación expresa de los
motivos, relacionados con las consecuencias de la crisis del COVID-19, que le impiden tal
aportación. Tras la finalización del estado de alarma y sus prórrogas dispondrá del plazo
de un mes para la aportación de los documentos que no hubiese facilitado.
3. El importe de los derechos consolidados disponible será el justificado por el
partícipe a la entidad gestora de fondos de pensiones, con el límite máximo de la menor
de las dos cuantías siguientes para el conjunto de planes de pensiones de los que sea
titular:
1.º Dependiendo de cuál sea el supuesto de los indicados en el apartado 1 de la
disposición adicional vigésima del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo:
a) en el supuesto de encontrarse el partícipe afectado por un ERTE derivado de la
situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19: los salarios netos dejados de
percibir mientras se mantenga la vigencia del ERTE, con un periodo de cómputo máximo
igual a la vigencia del estado de alarma más un mes adicional, justificados con la última
nómina previa a esta situación;
b) en el supuesto de empresario titular de establecimiento cuya apertura al público se
haya visto suspendida como consecuencia de lo establecido en el artículo 10 del Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo: los ingresos netos estimados que se hayan dejado de
percibir debido a la suspensión de apertura al público, con un periodo de cómputo máximo
igual a la vigencia del estado de alarma más un mes adicional, justificados mediante la
presentación de la declaración anual del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas
correspondiente al ejercicio anterior y, en su caso, el pago fraccionado del Impuesto sobre
la Renta de las Personas Físicas y las autoliquidaciones del Impuesto sobre el Valor
Añadido correspondientes al último trimestre;
c) en el supuesto de trabajadores por cuenta propia que hubieran estado previamente
integrados en un régimen de la Seguridad Social como tal, o en un régimen de mutualismo
alternativo a esta, y hayan cesado en su actividad como consecuencia del estado de
alarma decretado por el Gobierno: los ingresos netos que se hayan dejado de percibir

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29499

como consecuencia de la situación de cese de actividad durante un periodo de cómputo
máximo igual a la vigencia del estado de alarma más un mes adicional, estimados
mediante la declaración anual del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas
correspondiente al ejercicio anterior y, en su caso, el pago fraccionado del Impuesto sobre
la Renta de las Personas Físicas y las autoliquidaciones del Impuesto sobre el Valor
Añadido correspondientes al último trimestre.
En el caso de los apartados b) y c), el solicitante deberá aportar además una
declaración responsable en la que se cuantifique el importe mensual de reducción de
ingresos.
2.º El resultado de prorratear el Indicador Público de Renta de Efectos
Múltiples (IPREM) anual para 12 pagas vigente para el ejercicio 2020 multiplicado por
tres en la proporción que corresponda al período de duración del ERTE, al periodo de
suspensión de la apertura al público del establecimiento o al periodo de cese de la
actividad, según, respectivamente, corresponda a cada uno de los supuestos a los que
se refieren los apartados a), b) y c) del apartado 1 de la disposición adicional vigésima
del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo. En todo caso, en los tres supuestos el
periodo de tiempo máximo a computar es la vigencia del estado de alarma más un mes
adicional.
4. El partícipe será responsable de la veracidad de la documentación acreditativa de
la concurrencia del supuesto de hecho que se requiera para solicitar la prestación, así
como de la exactitud en la cuantificación del importe a percibir.
5. El reembolso deberá efectuarse dentro del plazo máximo de siete días hábiles
desde que el partícipe presente la documentación acreditativa completa. En el caso de los
planes de pensiones de la modalidad de empleo, dicho plazo se ampliará hasta treinta días
hábiles desde que el partícipe presente la documentación acreditativa completa.
6. Lo dispuesto en esta disposición será igualmente aplicable a los asegurados de
los planes de previsión asegurados, planes de previsión social empresarial y mutualidades
de previsión social a que se refiere el artículo 51 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre,
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. En estos casos, las referencias
realizadas en los apartados anteriores a las entidades gestoras, a los partícipes y a las
especificaciones de planes de pensiones se entenderán referidas a las entidades
aseguradoras, los asegurados o mutualistas, y a las pólizas de seguro o reglamento de
prestaciones, respectivamente. En el caso de las mutualidades de previsión social que
actúen como sistema alternativo al alta en el Régimen Especial de la Seguridad Social de
los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos, no se podrán hacer efectivos los
derechos económicos de los productos o seguros utilizados para cumplir con dicha función
alternativa.
7. Los apartados anteriores definen los supuestos y condiciones en que podrá
hacerse efectiva la facultad excepcional de liquidar los derechos consolidados prevista en
la disposición adicional vigésima del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo. En lo no
previsto en tales apartados, se mantiene en vigor esta última disposición adicional
vigésima.
8. Las cuantías y la documentación indicadas en los apartados anteriores podrán ser
modificadas por Real Decreto, conforme a lo dispuesto en el apartado 3 de la disposición
adicional vigésima del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo.
Artículo 24. Prórroga de diversos términos y plazos de presentación de información por
las personas y entidades sujetas a la supervisión de la Dirección General de Seguros
y Fondos de Pensiones.
En el ejercicio de sus funciones como autoridad de supervisión a la que se refiere el
artículo 7 de la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y solvencia de las
entidades aseguradoras y reaseguradoras, se habilita a la Dirección General de Seguros
y Fondos de Pensiones para que, por medio de resolución y previo informe de la Junta

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29500

Consultiva de Seguros y Fondos de Pensiones, pueda acordar la prórroga de los siguientes
términos y plazos para los ejercicios que expresamente se indican:
a) En el ámbito de la ordenación y supervisión de las entidades aseguradoras y
reaseguradoras, los relativos a la presentación del Informe Periódico de Supervisión
durante el año 2020; la presentación ante la autoridad supervisora y la publicación del
Informe de Situación Financiera y de Solvencia referida al cierre del ejercicio
económico 2019 y del correspondiente Informe Especial de Revisión; y la presentación
ante la autoridad supervisora de la información cuantitativa, o estadístico-contable, anual
por el ejercicio económico 2019 y trimestral por el primer trimestre del ejercicio
económico 2020. En este ámbito, la Dirección General de Seguros y Fondos de Pensiones
podrá también decidir el orden temporal de presentación de los modelos establecidos para
tales periodos, conforme a las directrices y recomendaciones de la Autoridad Europea de
Supervisión de Seguros y Pensiones de Jubilación.
b) En el ámbito de la ordenación y supervisión de los planes y fondos de pensiones
así como de las entidades gestoras y depositarias de estos, los plazos y términos relativos
a la presentación ante la autoridad supervisora del Informe sobre el grado de cumplimiento
de las normas de separación entre la entidad gestora y la depositaria; del Informe sobre la
efectividad de los procedimientos de control interno de las entidades gestoras de fondos
de pensiones; de la Revisión financiero actuarial a la que se refiere el artículo 23 del
Reglamento de planes y fondos de pensiones, aprobado por el Real Decreto 304/2004,
de 20 de febrero; y de la información estadística, financiera y contable, a efectos de
supervisión, de los fondos de pensiones que actúan en España y de sus entidades
gestoras, correspondiente al cierre del ejercicio económico 2019 y al primer trimestre del
ejercicio económico 2020. En este ámbito, la Dirección General de Seguros y Fondos de
Pensiones podrá, asimismo, acordar la configuración y contenido de los modelos a
presentar para tales periodos.
c) En el ámbito de la ordenación y supervisión de los distribuidores de seguros y
reaseguros, los plazos y términos relativos a la presentación ante la autoridad supervisora
de la información estadístico-contable y de negocio correspondiente al cierre del ejercicio
económico 2019.
Artículo 25. Cotización en situación de inactividad en el Sistema Especial para
Trabajadores por Cuenta Ajena Agrarios establecido en el Régimen General de la
Seguridad Social.
Con efectos desde el uno de enero de 2020, a los trabajadores que hubiesen realizado
un máximo de 55 jornadas reales cotizadas en el año 2019, se les aplicará a las cuotas
resultantes durante los periodos de inactividad en 2020 una reducción del 19,11 por ciento.
Creación de la Fundación España Deporte Global, F.S.P.

1. Se crea la Fundación España Deporte Global, F.S.P., como organización sin fin de
lucro, con personalidad jurídica y plena capacidad, que tiene afectado de modo duradero
su patrimonio al cumplimiento de sus fines, sin otras limitaciones que las establecidas por
las leyes y por sus Estatutos. Se encuentra adscrita a la Administración General del
Estado, a través del Consejo Superior de Deportes, O.A.
2. La Fundación España Deporte Global, F.S.P. se regirá por sus Estatutos, y por lo
dispuesto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, por
la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones, por la legislación autonómica que
resulte aplicable en materia de fundaciones, y por el ordenamiento jurídico privado, salvo
en las materias en que le sea de aplicación la normativa presupuestaria, contable, de
control económico-financiero y de contratación del sector público.
3. La Fundación España Deporte Global, F.S.P. tiene como fin fundacional la
promoción, impulso y difusión del deporte federado, olímpico y paralímpico, así como la
internacionalización del deporte español.

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 26.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29501

Para el cumplimiento de dichos fines, la Fundación España Deporte Global, F.S.P.
ejercerá, en apoyo de las funciones propias del Consejo Superior de Deportes, las
actividades establecidas en sus Estatutos, entre las que figurarán necesariamente las
siguientes:
a) Análisis, estudio e identificación de las prioridades en el ámbito del deporte
federado.
b) Diseño de proyectos de difusión y promoción nacional e internacional del modelo
de deporte español.
c) Gestión y justificación de fondos recibidos para el cumplimiento de sus fines,
analizando de forma continua los resultados obtenidos con el fin de establecer áreas de
mejora que permitan una mejor consecución de los fines fundacionales.
d) Gestión y comercialización de los derechos audiovisuales de las Federaciones
Deportivas y competiciones distintas al fútbol, cuando no quieran asumirlos por sí mismas.
En ningún caso podrá ejercer potestades públicas.
4. El Patronato es el órgano de gobierno y representación legal de la Fundación,
cuya Presidencia corresponde al titular de la Presidencia del Consejo Superior de
Deportes, O.A.
Formarán parte del patronato, en los términos previstos en los Estatutos, entre otros,
la Real Federación Española de Fútbol, La Liga de Fútbol Profesional («LaLiga»), y las
restantes Federaciones deportivas españolas y competiciones oficiales y no oficiales.
5. La Fundación España Deporte Global, F.S.P, una vez se cumplan todos los
requisitos exigidos para su funcionamiento, será la única entidad que podrá asumir la
gestión y comercialización de los derechos audiovisuales de las Federaciones Deportivas
y competiciones distintas al fútbol, cuando no quieran asumirlos por sí mismas.
6. No será de aplicación para la creación de la Fundación España Deporte
Global, F.S.P. lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 133 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Disposición adicional primera. Extensión de los plazos de vigencia de determinadas
disposiciones tributarias del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas
urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del COVID-19,
y del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes
complementarias en el ámbito social y económico para hacer frente al COVID-19.
Las referencias temporales efectuadas a los días 30 de abril y 20 de mayo de 2020 en
el artículo 33 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes
extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del COVID-19, y en las
disposiciones adicionales octava y novena del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo,
por el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ámbito social y económico
para hacer frente al COVID-19, se entenderán realizadas al día 30 de mayo de 2020.
Disposición adicional segunda. Suspensión de plazos en el ámbito de actuación de la
Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
1. El periodo de vigencia del estado de alarma declarado por el Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la
gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, así como sus
posibles prórrogas, no computará a efectos de los plazos de duración de las actuaciones
comprobatorias de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social. Asimismo, no computará
tal periodo en la duración de los plazos fijados por los funcionarios del Sistema de
Inspección de Trabajo y Seguridad Social para el cumplimiento de cualesquiera
requerimientos.
Se exceptúan de lo establecido en el párrafo anterior aquellas actuaciones
comprobatorias y aquellos requerimientos y órdenes de paralización derivados de
situaciones estrechamente vinculadas a los hechos justificativos del estado de alarma, o

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29502

aquellas que por su gravedad o urgencia resulten indispensables para la protección del
interés general, en cuyo caso se motivará debidamente, dando traslado de tal motivación
al interesado.
2. Durante el periodo de vigencia del estado de alarma, declarado por el Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo y sus posibles prórrogas, quedan suspendidos los
plazos de prescripción de las acciones para exigir responsabilidades en lo que se refiere
al cumplimiento de la normativa de orden social y de Seguridad Social.
3. Todos los plazos relativos a los procedimientos regulados en el Reglamento
general sobre procedimientos para la imposición de sanciones por infracciones de orden
social y para los expedientes liquidatorios de cuotas de la Seguridad Social, aprobado por
Real Decreto 928/1998, de 14 de mayo, están afectados por la suspensión de plazos
administrativos prevista en la disposición adicional tercera del Real Decreto 463/2020,
de 14 de marzo.
Disposición adicional tercera. Límite máximo de la línea de avales para la cobertura por
cuenta del Estado de la financiación a arrendatarios en situación de vulnerabilidad
social y económica, aprobada en el artículo 9 del Real Decreto Ley 11/2020 de 31 de
marzo, por el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ámbito social
y económico para hacer frente al COVID-19.
En relación con la línea de avales para la cobertura por cuenta del Estado de la
financiación a arrendatarios en situación de vulnerabilidad social y económica como
consecuencia de la expansión del COVID-19, aprobada en el artículo 9 del Real DecretoLey 11/2020, de 31 de marzo, el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
podrá conceder avales por un importe máximo de 1.200 millones de euros.
Disposición adicional cuarta. Ampliación del plazo de ejecución inicialmente concedido
para las ayudas para la reconstrucción o rehabilitación de viviendas o para la
reparación de daños causados por los seísmos ocurridos en Lorca, Murcia, en 2011.
Cuando la ejecución de las obras de reconstrucción o de rehabilitación de las viviendas
o para la reparación de daños causados por los movimientos sísmicos acaecidos el 11 de
mayo de 2011 en Lorca, haya superado los plazos de 24 y 12 meses fijados,
respectivamente, en el artículo 7 del Real Decreto-ley 6/2011, de 13 de mayo, los
interesados podrán solicitar la ampliación del plazo concedido, en los supuestos y con los
efectos que determine la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia en la normativa
reguladora de estas ayudas, de conformidad con las competencias que le corresponden
de acuerdo con lo previsto en el artículo 8 del Real Decreto- ley 6/2011, de 13 de mayo, el
artículo 3 del Real Decreto-ley 11/2012, de 30 de marzo, de medidas para agilizar el pago
de las ayudas a los damnificados por el terremoto, reconstruir los inmuebles demolidos e
impulsar la actividad económica de Lorca y los convenios suscritos en ejecución de los
mismos.
Asistencia jurídica.

Como consecuencia de la asunción de la gestión del Régimen de Clases Pasivas del
Estado por el Instituto Nacional de la Seguridad Social y la asunción de las funciones que
a tal efecto se le atribuyen a la Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social,
resulta necesario que a esta Dirección General le preste asistencia jurídica el Servicio
Jurídico de la Administración de la Seguridad Social.
A tal efecto, la asistencia jurídica que deba prestarse a la Dirección General de
Ordenación de la Seguridad Social por el Servicio Jurídico de la Administración de la
Seguridad Social, comprenderá tanto el asesoramiento como la representación y defensa
en juicio en materia de clases pasivas y otras prestaciones, así como la asistencia jurídica
en aquellos asuntos que afecten a los intereses de las entidades gestoras y servicios

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Disposición adicional quinta.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 112

Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29503

comunes de la Seguridad Social en los términos que determine la Secretaría de Estado de
la Seguridad Social y Pensiones.
Disposición adicional sexta.
Clases Pasivas.

Adaptación normativa de la legislación del Régimen de

1. Toda referencia hecha en el título I del Real Decreto 851/1992, de 10 de julio, por
el que se regulan determinadas pensiones extraordinarias en el Régimen de Clases
Pasivas del Estado causadas por actos de terrorismo, a la Dirección General de Costes de
Personal y Pensiones Públicas del Ministerio de Economía y Hacienda o a la Dirección
General de Personal del Ministerio de Defensa, se entenderá hecha al Instituto Nacional
de la Seguridad Social.
2. Toda referencia hecha en el título I del Real Decreto 710/2009, de 17 de abril, por
el que se desarrollan las previsiones de la Ley 2/2008, de 23 de diciembre, de Presupuestos
Generales del Estado para 2009, en materia de pensiones de Clases Pasivas y de
determinadas indemnizaciones sociales, a la Dirección General de Costes de Personal y
Pensiones Públicas del Ministerio de Economía y Hacienda o a la Dirección General de
Personal del Ministerio de Defensa, se entenderá hecha al Instituto Nacional de la
Seguridad Social, sin perjuicio de los informes que para la tramitación de las prestaciones
deba emitir la Dirección General de Personal del Ministerio de Defensa, de conformidad
con el artículo 13 del Real Decreto 710/2009, de 17 de abril.
3. Toda referencia hecha en el Real Decreto 1413/2018, de 2 de diciembre, por el
que se desarrollan las previsiones de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos
Generales del Estado para el año 2018 en materia de pensiones de viudedad del Régimen
de Clases Pasivas del Estado, a la Dirección General de Costes de Personal y Pensiones
Públicas del Ministerio de Economía y Hacienda o a la Dirección General de Personal del
Ministerio de Defensa, se entenderá realizada al Instituto Nacional de la Seguridad Social.
4. Toda referencia hecha en el Real Decreto 1678/1987, de 30 de diciembre, por el
que se reglamenta la profesión de Habilitado de Clases Pasivas en los aspectos de la
misma relacionados con los fines administrativos en materia de Clases Pasivas y con el
interés general, que sigue siendo de aplicación en virtud de la disposición transitoria cuarta
de la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el
año 2011, y en el Real Decreto 1729/1994, de 29 de julio, sobre el procedimiento
sancionador aplicable a los habilitados de Clases Pasivas, a la Dirección General de
Costes de Personal y Pensiones Públicas, se entenderá realizada al Instituto Nacional de
la Seguridad Social.
5. Toda referencia hecha en el artículo 6 Real Decreto 2072/1999, de 30 de diciembre,
sobre transferencias recíprocas de derechos entre el sistema de previsión social del
personal de las Comunidades Europeas y los regímenes públicos de previsión social
españoles, a la Dirección General de Costes de Personal y Pensiones Públicas del
Ministerio de Economía y Hacienda o a la Dirección General de Personal del Ministerio de
Defensa, se entenderá realizada al Instituto Nacional de la Seguridad Social.
6. Toda referencia hecha por las normas reguladoras del Régimen de Clases Pasivas
a la Dirección General de Costes de Personal y Pensiones Públicas del Ministerio de
Economía y Hacienda o a la Dirección General de Personal del Ministerio de Defensa, se
entenderá realizada al Instituto Nacional de la Seguridad Social en materia de gestión de
prestaciones, sin que queden afectadas las competencias que la Sanidad Militar tiene para
realizar los reconocimientos médicos en los expedientes de insuficiencia de condiciones
psicofísicas y su posible relación con el servicio y, en su caso, con la consideración de
atentado terrorista, así como para declarar el grado de discapacidad. Los dictámenes de
la Sanidad Militar tendrán carácter preceptivo y vinculante.

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Con entrada en vigor en la fecha que se determine en el Real decreto por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y
Migraciones

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29504

Corresponde a los órganos competentes del Ministerio de Defensa la resolución de los
expedientes de insuficiencia de condiciones psicofísicas del personal militar, con la
correspondiente declaración de pase a retiro, resolución del compromiso o utilidad con
limitaciones para determinados destinos, incluidos los que sean en acto de servicio o a
consecuencia de atentado terrorista, así como la declaración de pase a retiro del personal
militar de conformidad con la legislación militar vigente.
Asimismo, toda referencia de contenido presupuestario debe entenderse realizada a
los presupuestos de la Seguridad Social.
Disposición adicional séptima. Financiación estatal de los gastos imputables a la gestión
del Régimen de Clases Pasivas.
El Estado transferirá a la Seguridad Social el importe necesario para la financiación de
la totalidad del gasto en que incurran el Instituto Nacional de la Seguridad Social, la
Tesorería General de la Seguridad Social, la Intervención General de la Seguridad Social,
la Gerencia de Informática de la Seguridad Social y el Servicio Jurídico de la Administración
de la Seguridad Social por la gestión del Régimen de Clases Pasivas del Estado.
Disposición adicional octava. Gestión por la Dirección General de Ordenación de la
Seguridad Social de determinadas prestaciones públicas.
Con entrada en vigor en la fecha que se determine en el Real decreto por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y
Migraciones, la Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social asumirá las
siguientes competencias en las prestaciones reguladas en las normas que a continuación
se relacionan, sin perjuicio de la competencia que corresponda a otros órganos de la
administración en la realización de trámites necesarios para la debida gestión de estas
prestaciones:
1. Las contempladas en el título II del Real Decreto 851/1992, de 10 de julio, por el
que se regulan determinadas pensiones extraordinarias causadas por actos de
terrorismo.
2. El reconocimiento de obligación y propuesta de pago de las prestaciones recogidas
en los párrafos del artículo 7.1.b) del Real Decreto-ley 9/1993, de 28 de mayo, por el que
se conceden ayudas a los afectados por el Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH)
como consecuencia de actuaciones realizadas en el sistema sanitario público.
3. La gestión de las prestaciones contempladas en la Ley 35/1995, de 11 de
diciembre, de ayudas y asistencia a las víctimas de delitos violentos y contra la libertad
sexual.
4. La gestión de las prestaciones reguladas en el Real Decreto 1618/2007, de 7 de
diciembre, sobre organización y funcionamiento del Fondo de Garantía del Pago de
Alimentos.
5. La gestión de las prestaciones reguladas en la Ley 5/1979, de 18 de septiembre,
sobre reconocimiento de pensiones, asistencia médico-farmacéutica y asistencia social en
favor de las viudas, y demás familiares de los españoles fallecidos como consecuencia o
con ocasión de la pasada guerra civil.
6. La gestión de las prestaciones reguladas en la Ley 35/1980, de 26 de junio, sobre
pensiones a los mutilados excombatientes de la zona republicana.
7. La gestión de las prestaciones reguladas en la Ley 37/1984, de 22 de octubre, de
reconocimiento de derechos y servicios prestados a quienes durante la guerra civil
formaron parte de las Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden Público y Cuerpo de
Carabineros de la República.
8. La gestión de las prestaciones reguladas en el Decreto 670/1976, de 5 de marzo,
por el que se regulan pensiones a favor de los españoles que habiendo sufrido mutilación
a causa de la pasada contienda no puedan integrarse en el Cuerpo de Caballeros
Mutilados de Guerra por la Patria.

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 22 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 29505

9. La gestión de las prestaciones reguladas en la Ley 6/1982, de 29 de marzo, de
pensiones a los mutilados civiles de guerra.
10. El reconocimiento de obligación y propuesta de pago de las pensiones cuya
propuesta de pago viene realizando, hasta la fecha de entrada en vigor de esta norma, la
Dirección General de Costes de Personal con cargo a la sección 07.
11. El reconocimiento de obligación y propuesta de pago del capital coste de las
pensiones extraordinarias por terrorismo previstas en el Real Decreto 1576/1990, de 7 de
diciembre, por el que se regula la concesión en el sistema de la Seguridad Social de
pensiones extraordinarias motivadas por acto de terrorismo.
Disposición adicional novena. Reglas aplicables a las ayudas con cargo a financiación de
convocatorias públicas en el ámbito universitario
1. Los beneficiarios de ayudas con cargo a la financiación procedente de
convocatorias realizadas por el Ministerio de Universidades dirigidas a estudiantes
universitarios, personal investigador, y/o profesores universitarios, podrán solicitar, previa
justificación, las modificaciones oportunas en las condiciones de sus ayudas, cuya
realización se haya visto perjudicada como consecuencia de las medidas tomadas tanto
en España como en los países de destino a causa de la pandemia ocasionada por
la COVID-19.
2. Los costes derivados de dichas modificaciones serán financiados con cargo a los
presupuestos del órgano convocante. Se autoriza a los titulares de los órganos superiores
y directivos convocantes la realización de las modificaciones y variaciones presupuestarias
que resulten necesarias para dar lugar a dicha financiación, así como la reanualización de
los expedientes de gasto correspondientes.
3. Los órganos convocantes podrán dictar las resoluciones que resulten precisas
para adaptar las condiciones previstas en sus correspondientes convocatorias de
ayudas contempladas en este real decreto ley, pudiendo modificar mediante las mismas
las condiciones y plazos de la ejecución y justificación de las ayudas, así como cuantas
cuestiones pudieran afectar al adecuado desarrollo de las ayudas en sus distintas
modalidades y otros conceptos de gasto por motivo de las medidas tomadas tanto en
España como en los países de destino a causa de la pandemia y de la aplicación de lo
dispuesto en esta disposición.
Disposición adicional décima. Opción por una mutua colaboradora con la Seguridad
Social de los trabajadores del Régimen Especial de la Seguridad Social de los
Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos que hubieran optado inicialmente por
una entidad gestora.
Los trabajadores incluidos en el ámbito de aplicación del Régimen Especial de la
Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos que no hubieran
ejercitado la opción prevista en el artículo 83.1.b) texto refundido de la Ley General de la
Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, ni la
opción por una mutua, en virtud de lo dispuesto en el apartado 7 del artículo 17 del Real
Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para hacer
frente al impacto económico y social del COVID-19, deberán dar cumplimiento a lo
dispuesto en el artículo 83.1.b), anteriormente citado, ejercitando la opción y formalizando
el correspondiente documento de adhesión en el plazo de tres meses desde la finalización
del estado de alarma. Dicha opción surtirá efectos desde el día primero del segundo mes
siguiente a la finalización de este plazo de tres meses.
Una vez trascurrido el plazo para llevar a cabo la opción prevista en el párrafo anterior
sin que el trabajador hubiere formalizado el correspondiente documento de adhesión, se
entenderá que ha optado por la mutua con mayor número de trabajadores autónomos
asociados en la provincia del domicilio del interesado, produciéndose automáticamente la
adhesión con efecto desde el día primero del segundo mes siguiente a la finalización del
plazo de tres meses a que se refiere el párrafo anterior. Con el fin de hacer efectiva dicha

cve: BOE-A-2020-4554
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 112


