BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27885

I. DISPOSICIONES GENERALES

JEFATURA DEL ESTADO
4208

Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas
urgentes complementarias en el ámbito social y económico para hacer frente
al COVID-19.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS

El pasado 11 de marzo de 2020 la Organización Mundial de la Salud declaró pandemia
internacional a la situación de emergencia de salud pública provocada por el COVID-19.
La rápida propagación, tanto a nivel nacional como internacional, ha motivado la necesidad
de reaccionar de forma rápida y de adoptar medidas urgentes y contundentes con el
objetivo de amortiguar el impacto de esta crisis sin precedentes.
Esta crisis sanitaria está teniendo un impacto directo en la economía y en la sociedad,
en las cadenas productivas y en el día a día de los ciudadanos, así como en los mercados
financieros, sujetos a una elevada volatilidad en las últimas semanas.
Más allá del impacto sobre la economía global, las medidas sanitarias de contención
suponen reducir la actividad económica y social de forma temporal para el tejido productivo
y social, restringiendo la movilidad y paralizando la actividad de numerosos sectores, con
importantes pérdidas de rentas para hogares, autónomos y empresas.
El impacto que acabe teniendo la situación de emergencia actual dependerá, en gran
medida, de la movilización de recursos nacionales y de la Unión Europea y de la
coordinación entre las políticas presupuestarias, monetarias, financieras y estructurales.
En estas circunstancias excepcionales, la política económica debe estar orientada a
proteger el empleo, ayudar a los más vulnerables y mantener el tejido productivo. Debe
fomentarse una rápida vuelta a la normalidad una vez se restablezcan las condiciones de
movilidad y se levanten las medidas de contención.
Ante esta situación de emergencia de salud pública, el Gobierno de España viene
adoptando medidas urgentes de respuesta que se añaden a las actuaciones en el ámbito
comunitario e internacional. Así, durante las últimas semanas se ha aprobado un amplio
paquete de medidas de ámbito económico y social para actuar en tres grandes frentes: en
primer lugar, luchar contra la epidemia a partir del refuerzo de los servicios sanitarios y la
investigación; en segundo lugar, apoyar a todos los ciudadanos, es decir, a los trabajadores,
a las familias, a los autónomos, prestando una especial atención a aquellos más
vulnerables; y, en tercer lugar, apoyar la actividad económica con medidas de liquidez y
flexibilidad dirigidas a aliviar los costes para las empresas. Todas estas medidas persiguen
mantener un mínimo de actividad económica en los sectores más afectados. Es decir,
evitar que la ralentización económica derivada de una situación coyuntural como la actual
tenga un impacto de carácter estructural que lastre la recuperación económica y social una
vez superada esta situación excepcional.
Todas estas medidas están recogidas en los siguientes Reales Decretos-leyes: el Real
Decreto-ley 6/2020, de 10 de marzo, por el que se adoptan determinadas medidas
urgentes en el ámbito económico y para la protección de la salud pública; el Real Decretoley 7/2020, de 12 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes para responder al
impacto económico del COVID-19; el Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de
medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del
COVID-19 y el Real Decreto-ley 9/2020, de 27 de marzo, por el que se adoptan medidas
complementarias, en el ámbito laboral, para paliar los efectos derivados del COVID-19.
Teniendo en cuenta la evolución de los acontecimientos y la rápida evolución de los
contagios, a escala nacional e internacional, el 25 de marzo el Congreso de los Diputados,

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

I

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27886

previo Acuerdo del Consejo de Ministros, aprobó, hasta las 0.00 horas del día 12 de abril,
la prórroga del estado de alarma establecido en el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo,
declarando el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria
ocasionada por el COVID-19, que incluye, entre otras cuestiones, limitaciones a la libertad
de circulación, con los efectos que ello supone para trabajadores, empresas y ciudadanos.
Posteriormente se aprobó el Real Decreto-ley 10/2020, de 29 de marzo por el que se
regula un permiso retribuido recuperable para las personas trabajadoras por cuenta ajena
que no presten servicios esenciales, con el fin de reducir la movilidad de la población en el
contexto de la lucha contra el COVID-19. Este permiso retribuido recuperable se establece,
de carácter obligatorio y limitado en el tiempo entre los días 30 de marzo y 9 de abril
(ambos incluidos), para todo el personal laboral por cuenta ajena que preste servicios en
empresas o entidades del sector público o privado que desarrollan las actividades no
esenciales calificadas como tal, exceptuando a las personas trabajadoras que tengan su
contrato suspendido durante el período indicado y aquellas que puedan continuar
prestando servicios a distancia.
Todas estas actuaciones están alineadas con las medidas que están adoptando los
países de nuestro entorno y de acuerdo con las recomendaciones de los organismos de la
Unión Europea e internacionales. En las últimas semanas, y atendiendo a la evolución de
la crisis sanitaria a nivel europeo e internacional, se están empezando a adoptar medidas
económicas y sociales de amplio alcance por parte de los distintos países, dirigidas a
reforzar los sistemas sanitarios, proporcionar liquidez a la economía, mantener el empleo,
así como proteger a las familias y a los más vulnerables.
En el marco de la Unión Europea, y a nivel internacional, a través del G-20, el FMI, la
OCDE y otros organismos, la comunidad internacional está tratando de coordinar sus
actuaciones, compartiendo las medidas adoptadas y mejores prácticas y poniendo en
marcha actuaciones destinadas a apoyar los esfuerzos desplegados, planteando planes
de acción conjunta. A nivel europeo, los Estados Miembros han adoptado medidas fiscales
de apoyo a la economía de casi el 2% del PIB de la zona euro y puesto en marcha
esquemas de provisión de liquidez en apoyo a los trabajadores y las empresas por valor
del 13% del PIB conjunto. El BCE por su parte ha adoptado medidas excepcionales de
apoyo a la economía europea, entre otras a través de su Programa de Compras de
Emergencia por la Pandemia (PEPP) por valor de 750 mil millones de euros, la Comisión
Europea ha adoptado la decisión de activar la cláusula de escape del Pacto de Estabilidad
y Crecimiento, y el Banco Europeo de Inversiones ha propuesto acciones adicionales de
calado para ampliar la provisión de garantías a las empresas europeas.
Con los objetivos de seguir protegiendo y dando soporte al tejido productivo y social, de
minimizar el impacto y de facilitar que la actividad económica se recupere en cuanto empiece
a remitir esta situación de emergencia de salud pública, se presenta un nuevo paquete de
medidas que refuerza, complementa y amplía las anteriormente adoptadas, conformando un
paquete económico y social completo para dar respuesta a todos los ciudadanos.
En este contexto, la aprobación de este real decreto-ley de medidas urgentes da
respuesta a la persistencia y profundización de las circunstancias económicas y sociales
excepcionales anteriormente señaladas, sumándose a las medidas adoptadas a nivel
comunitario y completando las tomadas por el Gobierno en las últimas semanas.
Concretamente, este nuevo real decreto-ley persigue, en primer lugar, la adopción de
un nuevo paquete de medidas de carácter social dirigidas al apoyo a trabajadores,
consumidores, familias y colectivos vulnerables, haciendo especial hincapié en aquellos
que más lo necesitan; y, en segundo lugar, la puesta en marcha de un conjunto de medidas
de diversa naturaleza con impacto directo en el refuerzo de la actividad económica, así
como actuaciones encaminadas a apoyar a empresas y autónomos. Se incluyen además
un conjunto de medidas que permiten ajustar el funcionamiento de la Administración a las
necesidades actuales, acometiendo medidas en materia de cuentas anuales de las
entidades del sector público, en materia de disponibilidades líquidas y donaciones, así
como en la financiación otorgada por las entidades territoriales.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27887

La evolución de la crisis sanitaria requiere la prolongación en el tiempo de las medidas
adoptadas en el Real Decreto-ley 8/2020, con el fin de mitigar el impacto económico y
social derivado de la extensión del contagio de la enfermedad, manteniendo como prioridad
la protección de las familias, autónomos y empresas más directamente afectadas. A tal
efecto en aplicación de la Disposición final décima del Real Decreto-ley 8/2020, se incluye
la Disposición final duodécima en la que se determina expresamente la prórroga de la
vigencia de todas las medidas adoptadas durante el plazo de un mes tras el fin del estado
de alarma, reforzando o desarrollando algunas de ellas para una mayor efectividad.
De tal forma, este Real Decreto-ley se estructura en 3 capítulos, 54 artículos, 22
disposiciones adicionales, 5 disposiciones transitorias, 13 disposiciones finales y 4 anexos.
II
Apoyo a trabajadores, consumidores, familias y colectivos vulnerables
El capítulo 1 regula un amplio paquete de medidas para apoyar a los trabajadores, a
los consumidores, a las familias y a los colectivos más vulnerables.
El apoyo a los trabajadores, consumidores, familias y colectivos vulnerables para
aliviar su situación financiera y que puedan disponer de unos ingresos mínimos y contribuir
al alivio de sus gastos fijos es una de las prioridades estratégicas del Gobierno,
especialmente relevante en las circunstancias actuales, siendo de especial importancia la
adopción de medidas que aseguren que no quedan en situación de exclusión como
consecuencia de la crisis sanitaria del COVID-19.
Sección 1.ª

Medidas dirigidas a familias y colectivos vulnerables

Primero, responder a la situación de vulnerabilidad en que incurran los arrendatarios
de vivienda habitual como consecuencia de circunstancias sobrevenidas debidas a la
crisis sanitaria del COVID-19, especialmente aquellos que ya hacían un elevado esfuerzo
para el pago de las rentas, pero también aquellos que, sin estar previamente en esa
situación, se encuentren ahora en ella circunstancialmente. Segundo, diseñar medidas de
equilibrio que impidan que, al resolver la situación de los arrendatarios, se traslade la
vulnerabilidad a los pequeños propietarios. Y, tercero, movilizar recursos suficientes para
conseguir los objetivos perseguidos y dar respuesta a las situaciones de vulnerabilidad.
Con estos objetivos, el real decreto-ley establece, entre otras medidas, la suspensión
de lanzamientos para hogares vulnerables sin alternativa habitacional y la prórroga
extraordinaria de los contratos de arrendamiento de vivienda habitual. Asimismo, se
establecen medidas conducentes a procurar la moratoria de la deuda arrendaticia para las
personas arrendatarias de vivienda habitual en situación de vulnerabilidad económica. En

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

La sección I regula un nuevo paquete de medidas para apoyar a las familias y a los
colectivos más vulnerables, que, tras la paralización de gran parte de la actividad
económica, han visto afectados sus ingresos y, por consiguiente, su capacidad para hacer
frente a los gastos necesarios para el mantenimiento de sus hogares.
En primer lugar, se adoptan medidas dirigidas al apoyo al alquiler de personas
vulnerables. En España, en el 85% de los arrendamientos de vivienda el propietario es una
persona física, pequeño propietario. Esta particularidad del mercado del alquiler en España
hace especialmente necesario que las medidas adoptadas faciliten los acuerdos entre las
partes para permitir el pago de las rentas. Se establecen por ello propuestas en este
ámbito dirigidas a la necesaria protección a los colectivos más vulnerables que puedan ver
sensiblemente afectada su capacidad para hacer frente al alquiler, al tiempo que se
garantiza un equilibrio entre las partes que impida que la vulnerabilidad de los arrendatarios
sea trasladada a los arrendadores, especialmente a aquellos para los que los ingresos
generados por la renta del alquiler pueden ser esenciales.
En este contexto, las medidas adoptadas en este real decreto-ley están orientadas a
un triple objetivo:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27888

este sentido, también se incorpora un nuevo programa de Ayudas al Alquiler al Real
Decreto 106/2018, de 9 de marzo: el «Programa de ayudas para contribuir a minimizar el
impacto económico y social del COVID-19 en los alquileres de vivienda habitual» », y la
creación, mediante acuerdo entre el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
y el Instituto de Crédito Oficial (ICO), de una línea de avales del Estado específica a la que
podrán tener acceso todos aquellos hogares que puedan estar en situación de
vulnerabilidad como consecuencia de la expansión del COVID-19 y que no comportará
ningún tipo de gastos o intereses para el solicitante.
En segundo lugar, se amplía el plazo de suspensión a 3 meses y se realizan ajustes
técnicos para facilitar la aplicación de la moratoria de deuda hipotecaria para la adquisición
de vivienda habitual introducida por el Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas
urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del COVID-19.
Concretamente, se clarifica que las cuotas suspendidas no se deben liquidar una vez
finalizada la suspensión, sino que todos los pagos futuros se deben posponer lo que haya
durado la suspensión. Se clarifica asimismo el concepto de «gastos y suministros básicos»
a efectos de la definición del umbral de vulnerabilidad, incluyendo en este concepto los
gastos asociados a suministros de electricidad, gas, gasoil para calefacción, agua corriente
y de los servicios de telecomunicación fija y móvil y se adapta la acreditación de
vulnerabilidad a las dificultades derivadas del estado de alarma que pueda impedir la
obtención de determinados documentos, mediante la presentación de una declaración
responsable. También se amplía la información que deben remitir las entidades financieras
al Banco de España, con el fin de facilitar el seguimiento del impacto de esta medida, así
como el régimen de supervisión y sanción. De esta manera, se logra dar una mayor
seguridad jurídica a la aplicación de la moratoria.
La moratoria de la deuda hipotecaria del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo,
inicialmente prevista para la vivienda habitual de las personas físicas se extiende ahora a
dos nuevos colectivos: el de los autónomos, empresarios y profesionales respecto de los
inmuebles afectos a su actividad económica, de un lado, y a las personas físicas que
tengan arrendados inmuebles por los que no perciban la renta arrendaticia en aplicación
de las medidas en favor de los arrendatarios como consecuencia del estado de alarma.
Asimismo, se individualiza el importe del superávit que podrán destinar las Entidades
Locales a prestaciones e inversiones relativas a gasto social, con la consideración de
inversiones financieramente sostenibles, como así se ha establecido en el artículo 3 del Real
Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, que ha fijado que el importe para el conjunto del citado
subsector sea de 300 millones de euros. La aplicación de esta norma y del seguimiento que
corresponderá realizar al Ministerio de Hacienda requiere que las entidades suministren la
información necesaria, por lo que se recoge un anexo con el formulario.
Además, vista la actual situación, por razón de su excepcionalidad y de la urgencia en
ejecutar los gastos que sean necesarios para atender las necesidades que se presenten
en relación con la aplicación de aquel precepto se habilita a los Presidentes de las
corporaciones locales para que, mediante Decreto, puedan aprobar modificaciones de
crédito consistentes en créditos extraordinarios o suplementos de créditos.
Además, con el objetivo de asegurar que los ciudadanos no queden excluidos del
sistema financiero al no poder hacer frente temporalmente a sus obligaciones financieras
como consecuencia de la crisis sanitaria del COVID-19, de forma paralela a financiación
hipotecaria de la vivienda, este real decreto-ley amplía el alcance de la moratoria a los
créditos y préstamos no hipotecarios que mantengan las personas en situación de
vulnerabilidad económica, incluyendo los créditos al consumo.
Para compatibilizar esta nueva moratoria con la hipotecaria del Real Decreto-ley 8/2020
y la moratoria del alquiler de este real decreto-ley, se ajusta el régimen de acreditación de
esta moratoria no hipotecaria con dos objetivos. En primer lugar, se establece que no se
tenga en cuenta la aplicación de una posible moratoria hipotecaria o de alquiler a efectos
de calcular si se ha alcanzado o no el límite de la carga hipotecaria o la renta arrendaticia
del 35% de los ingresos. Con ello se pretende garantizar el tratamiento equitativo de todos
los acreedores y arrendadores. En segundo lugar, se pretende abarcar la casuística de

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27889

quienes no hagan frente a deudas hipotecarias o una renta arrendaticia deban hacer frente
a uno o varios préstamos que le suponen más de un 35% de sus ingresos.
El objetivo de la medida es extender a todo tipo de préstamo el alivio económico
establecido por el Real Decreto-ley 8/2020 para las personas más necesitadas mediante
la suspensión de los contratos de crédito o préstamo no hipotecario.
En cuarto lugar, para contribuir a aliviar las necesidades de liquidez de los hogares, se
amplían las contingencias en las que se podrán hacer efectivos los derechos consolidados
en los planes de pensiones recogiendo, con carácter excepcional, como supuestos en los
que se podrá disponer del ahorro acumulado en planes de pensiones, la situaciones de
desempleo consecuencia de un expediente de regulación temporal de empleo y el cese de
actividad de trabajadores por cuenta propia o autónomos que se produzcan como
consecuencia del COVID-19.
En quinto lugar, se amplía el colectivo de potenciales perceptores del bono social de
electricidad, al que podrán acogerse, de manera excepcional y temporal, las personas
físicas, en su vivienda habitual, con derecho a contratar el Precio Voluntario para el
Pequeño Consumidor, que tengan una renta igual o inferior a determinados umbrales
referenciados al IPREM, y que acrediten ante la comercializadora de referencia, haber
cesado en su actividad profesional como profesionales autónomos o haber visto su
facturación reducida en un 75 por ciento en promedio respecto al semestre anterior.
Las medidas de confinamiento y restricción de la movilidad traen aparejada la estancia
ininterrumpida en el domicilio de la mayoría de los miembros del hogar. Adicionalmente,
muchas actividades profesionales que, en circunstancias habituales se realizan fuera del
hogar, se han trasladado a la vivienda. Por ello, los suministros energéticos (electricidad,
gas natural, derivados del petróleo) y el suministro de agua adquieren, si cabe, una
naturaleza aún más esencial.
En este contexto, en sexto lugar, se adopta un conjunto de medidas dirigidas a garantizar
la continuidad del suministro energético y de agua para hogares mientras dure el estado de
alarma. Para ello, mientras esté en vigor el estado de alarma, no podrá suspenderse el
suministro a consumidores domésticos en su vivienda habitual, por motivos distintos a la
seguridad del suministro, de las personas y de las instalaciones, aunque conste dicha
posibilidad en los contratos de suministro o acceso suscritos por los consumidores.
Asimismo, el periodo de tiempo en que esté en vigor el estado de alarma no computará
a efectos de los plazos de los procedimientos de suspensión del suministro iniciados con
anterioridad a dicho periodo.
En séptimo lugar, se da respuesta al colectivo de las empleadas del hogar,
especialmente vulnerables en las circunstancias actuales, dado que no disponen de
derecho a la prestación por desempleo. Por ello, se crea un subsidio extraordinario
temporal del que se podrán beneficiar ante la falta de actividad, la reducción de las horas
trabajadas o la extinción del contrato como consecuencia del COVID-19. La cuantía del
subsidio dependerá de la retribución percibida con anterioridad, así como de la reducción
de actividad que se sufra, exigiéndose una prueba acreditativa de dicha reducción al
empleador. Este subsidio es compatible con el mantenimiento de otras actividades y la
cuantía máxima a recibir será el SMI sin pagas extraordinarias.
La crisis sanitaria motivada por el COVID-19 ha desencadenado nuevas situaciones de
necesidad vinculadas a la falta de empleo y ha agravado la situación en la que se
encontraban personas desempleadas con anterioridad. Aunque el sistema estatal de
subsidios de desempleo y también los sistemas asistenciales de las comunidades
autónomas han servido para dar respuesta a algunas de estas situaciones, resulta
necesario completar el ámbito de la cobertura a efectos de que queden incluidas las nuevas
situaciones de necesidad por falta de empleo generadas por la actual crisis sanitaria.
Un colectivo particularmente afectado por la actual situación y que puede no
encontrarse entre los que dan lugar a alguna cobertura de la Seguridad Social o de
cualquier otra Administración pública es el constituido por aquellas personas trabajadoras
cuyo contrato temporal llega a su fin con posterioridad a la declaración del estado de
alarma. Aunque en el Real Decreto-ley 9/2020 se establecieron medidas para que, en caso

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27890

de suspensión de contratos, se interrumpa el cómputo de los contratos temporales, esta
previsión no evita totalmente que existan finalizaciones de contratos temporales con
posterioridad a la declaración del estado de alarma que no estén cubiertos por el sistema
establecido para las personas desempleadas por haber estado afectadas por la suspensión
o reducción de jornada establecida en los artículos 22 y 23 del Real Decreto-ley 8/2020.
La situación en la que quedan estas personas debe ser atendida con medidas
excepcionales dada la dificultad de acceso al empleo al menos mientras dura la situación
de crisis sanitaria. El subsidio por circunstancias excepcionales aplicable al colectivo de
trabajadores temporales cuyo contrato se extingue porque llega a su fin se configura sin
requisito de carencia precisamente para equiparar su situación en lo posible a la de las
personas que sí han sido incluidas en un expediente de regulación temporal de empleo y
que han podido acceder, aun sin cumplir la carencia establecida, a la correspondiente
prestación de desempleo. El único requisito que se exige es la duración mínima establecida
del contrato cuyo fin ha llegado, y que debe ser de al menos dos meses. Esta duración del
contrato temporal permite identificar la existencia de una expectativa profesional y excluye
por tanto las relaciones contractuales esporádicas.
Sección 2.ª

Medidas de apoyo a los autónomos

Con motivo de la situación excepcional de emergencia sanitaria, las empresas y
autónomos han tenido que suspender su actividad o la han visto reducida
considerablemente. Por ello, con el objetivo de aliviar la tensión financiera que tienen que
afrontar se adoptan las siguientes medidas complementarias a las ya adoptadas en los
Reales decretos-leyes para este colectivo.
En esta sección, se habilita a la Tesorería General de la Seguridad Social a la
concesión de forma excepcional de moratorias en el pago de las cotizaciones a la
Seguridad Social atendiendo a excepcionales circunstancias, en los casos y condiciones
que se determinen mediante Orden Ministerial. El periodo de devengo en el caso de
empresas sería el comprendido entre abril y junio de 2020, mientras que en el caso de los
autónomos sería el comprendido entre mayo y julio de 2020. Y, en este ámbito, se permite
que las empresas y autónomos que no tengan en vigor aplazamientos de pago de deudas
con la Seguridad Social puedan solicitar el aplazamiento del pago de sus deudas con la
Seguridad Social, que deban ingresar entre los meses de abril y junio de 2020, con una
rebaja sustancial del tipo de interés exigido que se fija en el 0,5%.
Asimismo, para facilitar a las empresas y a los autónomos la realización de las
gestiones con la Seguridad Social, se permite a empresas y gestorías a utilizar el Sistema
de remisión electrónica de datos (RED) para efectuar por medios electrónicos las
solicitudes y demás trámites correspondientes a los aplazamientos en el pago de deudas,
las moratorias en el pago de cotizaciones y las devoluciones de ingresos indebidos con la
Seguridad Social.
Por otro lado, se recoge que aquellos autónomos que hayan suspendido su actividad y
pasen a percibir la prestación por cese de actividad regulada en el Real Decreto-ley 8/2020
y que no hayan ingresado en plazo las cotizaciones sociales correspondientes a los días
efectivamente trabajados del mes de marzo, podrán abonarlas fuera de plazo sin recargo.
Por último, ante las especificidades de determinados sectores productivos, con
producciones que tienen como base los ciclos de vida de seres vivos que les dan un
carácter estacional, dentro de las medidas urgentes extraordinarias tomadas por el
Gobierno, se toman medidas para que al determinar el descenso de facturación que de
derecho a la prestación extraordinaria contemplada en el artículo 17 del Real decreto-ley
8/2020, la referencia de partida se haga sobre la base del conjunto de la campaña anterior
y no en relación con el semestre anterior, ya que existen producciones que centralizan su
facturación en determinados meses de la campaña.
Además, para los beneficiarios de la prestación extraordinaria por cese de actividad
recogida en el artículo 17 del Real Decreto-ley 8/2020, para los casos de suspensión de la
actividad, no será objeto de recargo la cotización correspondiente a los días de actividad

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27891

en el mes de marzo de 2020 no cubiertos por la prestación regulada en este artículo, que
no fuera abonada dentro del plazo reglamentario de ingreso.
Por último, se prevén las formas en que se puede acreditar la reducción de la facturación.
Para aquellos trabajadores autónomos que no estén obligados a llevar los libros que
acreditan el volumen de actividad, deberán acreditar la reducción al menos del 75% exigida
por cualquier medio de prueba admitido en derecho.
Sección 3.ª

Medidas de protección de los consumidores

En un contexto excepcional como el actual, es necesario dotar a los consumidores y
usuarios de los mecanismos que garanticen sus derechos y su protección.
Para ello, se adoptan diferentes medidas aplicables a los contratos de compraventa de
bienes y de prestación de servicios, sean o no de tracto sucesivo, cuya ejecución sea
imposible como consecuencia de la aplicación de las medidas adoptadas en la declaración
del estado de alarma. En estos casos, los consumidores y usuarios podrán ejercer el
derecho a resolver el contrato durante un plazo de 14 días.
En los contratos de tracto sucesivo, se paralizará el cobro de nuevas cuotas hasta que el
servicio pueda volver a prestarse con normalidad; no obstante, el contrato no queda rescindido.
Por su parte, en el caso de la prestación de servicios que incluyan a varios proveedores,
como los viajes combinados, el consumidor o usuario podrá optar por solicitar el reembolso
o hacer uso del bono que le entregará el organizador o, en su caso, el minorista. Dicho bono
lo podrá utilizar en el plazo de un año desde la conclusión del estado de alarma. En caso de
no utilizarse durante ese periodo, el consumidor podrá ejercer el derecho de reembolso.
Por último, en este contexto de excepcionalidad motivado por la enfermedad COVID-19,
resulta asimismo indispensable establecer determinadas limitaciones en el marco de las
competencias de ordenación del juego.
Por ello, dadas las implicaciones de la declaración del estado de alarma en términos
de movilidad y oferta de ocio disponible para los ciudadanos, para evitar la intensificación
del consumo de juegos de azar en línea (en particular, los juegos de casino, bingo y
póker), que puede derivar en conductas de consumo compulsivo o incluso patológico
(especialmente para proteger a los menores de edad, adultos jóvenes o personas con
trastornos de juego en un momento de mayor exposición), se limitan las comunicaciones
comerciales que realizan los operadores de juego de ámbito estatal, incluyendo a las
entidades designadas para la comercialización de los juegos de lotería.
CAPÍTULO II
Medidas para sostener la actividad económica ante las dificultades transitorias
consecuencia del COVID-19

Como consecuencia de las medidas excepcionales adoptadas en el Real Decreto
463/2020, de 14 de marzo, publicado en el BOE de 14 de marzo de 2020, fue declarado el
estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el
COVID-19, muchas actividades económicas se han visto obligadas a cerrar sus puertas o
a limitar drásticamente su actividad. Por eso, se hace necesario poner en marcha una
serie de medidas que tengan como objetivo primordial sostener la actividad económica
ante las dificultades transitorias que se están dando en nuestro país a consecuencia de la
crisis del COVID-19.
En primer lugar, el real decreto-ley aborda diversas medidas en el ámbito de la política
de apoyo a la industrialización, con el objetivo de continuar facilitando liquidez a las
empresas para desarrollar sus proyectos.
Por eso, se establece que durante un plazo de dos años y medio, extensible por
Acuerdo de Consejo de Ministros se podrán refinanciar los préstamos otorgados por la
Secretaría General de Industria y PYME. Para los proyectos actualmente en ejecución se

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Sección 1.ª Apoyo a la industrialización

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27892

flexibilizan los criterios para la evaluación de la ejecución de los proyectos siempre
garantizando el cumplimiento de los objetivos del proyecto.
También se aprueba incrementar la dotación del Fondo de Provisiones Técnicas de
CERSA con 60 millones de euros con el fin de dar una cobertura extraordinaria del riesgo de
crédito de operaciones de financiación para PYMEs afectadas en su actividad por el COVID19. De esta manera, CERSA podrá asumir unos 1.000 millones de euros de riesgo que
permitirá movilizar 2.000 millones de euros beneficiando a unas 20.000 PYMEs y autónomos.
Adicionalmente, muchas empresas han sufrido cancelaciones de numerosos eventos
previstos para apoyar su internacionalización con el apoyo del ICEX. En muchos casos se
han asumido gastos, por lo que se procederá a la devolución de lo abonado por las empresas
en eventos organizados por ICEX que han debido ser cancelados por razones de fuerza
mayor. Asimismo, en el caso de cancelación de los eventos internacionales, ICEX concederá
a las empresas ayudas adicionales en función de los gastos incurridos no recuperables.
Por último, es necesario seguir apoyando a las empresas del sector turístico. La crisis
del COVID-19 ha supuesto la paralización total del sector turístico: desde la limitación a la
libre circulación de personas y las limitaciones en la conectividad nacional e internacional
a destinos, al cierre al público de establecimientos turísticos, incluidos alojamientos,
restauración y otras empresas de la cadena de valor.
Con el fin de asegurar la liquidez y, por lo tanto, la viabilidad de las empresas turísticas,
se suspenden durante un año y sin penalización alguna, el pago de intereses y
amortizaciones correspondientes a los préstamos concedidos por la Secretaría de Estado
de Turismo en el marco del Programa Emprendetur I+D+i, del Programa Emprendetur
Jóvenes Emprendedores y el Programa Emprendetur Internacionalización.
La coyuntura económica originada por la crisis sanitaria del COVID-19 constituye un
obstáculo adicional a la viabilidad de las empresas concursadas que puede determinar
bien la imposibilidad de suscribir o cumplir un convenio, abocando a las empresas a la
liquidación, bien la dificultad de enajenar una unidad productiva que pudiera resultar viable.
Es por ello que se considera imprescindible que estas empresas puedan acceder en las
circunstancias actuales a un ERTE cuando hayan sido afectadas por la situación derivada
del COVID-19. De esta manera, estas empresas podrían no ver menoscabada su viabilidad
al poder disfrutar de las ventajas asociadas a los ERTEs del Real Decreto-ley 8/2020: la
posibilidad de acceso en caso de afectación por la situación derivada del COVID-19; una
tramitación más ágil, prácticamente inmediata en caso de fuerza mayor; la reposición de
la prestación por desempleo; y la exoneración (parcial o total, según el número de
trabajadores) en caso de ERTE por causa de fuerza mayor.
Como contrapartida, para asegurar que solo aquellas empresas concursadas que
resulten viables puedan acogerse a los beneficios que estas medidas suponen, se declara
expresamente aplicable la Disposición Adicional Sexta, sobre salvaguarda del empleo,
sujetando, por tanto, el acceso a dichas medidas a la presentación de un compromiso de
mantenimiento de empleo durante el plazo de seis meses desde la fecha de reanudación
de la actividad.
III
Flexibilización en materia de suministros para PYMEs y autónomos

Las medidas restrictivas de la movilidad y actividad económica derivadas de la
declaración del estado de alarma tienen como consecuencia el cierre temporal de muchos
establecimientos empresariales, comerciales e industriales.
Ello justifica la necesidad de dotar a los consumidores, de manera temporal y
excepcional, mientras dure esta situación, de mecanismos de flexibilización de las
condiciones de la contratación de electricidad, de modo que dichos contratos se puedan
adaptar a las nuevas pautas de consumo.
En este contexto, se permite que los autónomos y empresas puedan suspender
temporalmente sus contratos de suministro o modificar sus modalidades de contratos sin

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Sección 2.º

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27893

penalización; asimismo, se les posibilita el cambio de peaje de acceso y el ajuste de la
potencia contratada al alza o a la baja, sin coste alguno. Una vez concluido el estado de
alarma, se les vuelve a permitir una nueva modificación sin coste ni penalización.
Con motivo de la declaración del estado de alarma se ha producido un significativo
descenso de la actividad económica que ha motivado que numerosos titulares de puntos
de suministro de gas natural tengan contratado un caudal diario significativamente superior
al que necesitan en las circunstancias actuales.
Por ello, con la finalidad de reducir al máximo los costes fijos de los titulares de puntos
de suministro cuya actividad productiva y, por extensión, su necesidad de consumo de gas
natural ha descendido en el contexto actual, es preciso disponer de un mecanismo urgente
que les permita ajustar la capacidad contratada de los puntos de suministro a sus
necesidades reales, cambiar el escalón del peaje de acceso o, incluso suspender
temporalmente el contrato de suministro sin coste alguno.
Las medidas restrictivas de la actividad comercial y de la movilidad derivadas de la
declaración del estado de alarma, van a suponer para las empresas una disminución de
su facturación, lo que va a generar tensiones de liquidez debido a la necesidad de seguir
afrontando costes fijos de operación.
Para los autónomos y PYMES, con menor capacidad de financiación que las grandes
empresas, resulta oportuno adoptar medidas tendentes a reducir sus costes energéticos,
para así aliviar la carga financiera que van a soportar transitoriamente las empresas.
Por ello, se ha establecido un mecanismo de suspensión del pago de la factura de
electricidad, gas natural y determinados productos derivados del petróleo, por parte del
titular del contrato al comercializador de electricidad y gas o, en su caso, el distribuidor en
gases manufacturados y Gas Licuado del Petróleo (GLP) canalizado. Asimismo, para que
los comercializadores no asuman cargas de tesorería indebidas, se les exime de afrontar
el pago de los peajes y de la liquidación de los impuestos indirectos que gravan estos
consumos durante el periodo de suspensión del pago.
Adicionalmente, para aliviar la carga financiera que supone esta medida sobre las
comercializadoras de electricidad y gas, sobre los distribuidores de gases manufacturados
y GLP canalizado, y sobre los distribuidores de electricidad y gas natural, se habilita a
todas estas empresas a acceder a la línea de avales establecida en el artículo 29 del Real
Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, o cualquier otra línea de avales que se habilite con
este fin específico. La cantidad avalada coincidirá con la cantidad en la que hayan
disminuido los ingresos de cada agente como consecuencia de esta medida.
Por otro lado, cabe señalar que el Real Decreto 61/2006, de 31 de enero, por el que se
determinan las especificaciones de gasolinas, gasóleos, fuelóleos y gases licuados del
petróleo y se regula el uso de determinados biocarburantes y el contenido de azufre de los
combustibles para uso marítimo, establece las especificaciones de las gasolinas de
automoción, algunas de las cuales, como la presión de vapor y el evaporado a 70.ºC,
cambian de la temporada de invierno a la de verano, que comienza el próximo 1 de mayo.
Sin embargo, tanto la normativa europea como el citado real decreto prevén que, como
consecuencia de la existencia de acontecimientos excepcionales, se puedan autorizar
valores límite superiores de determinadas características de los carburantes.
Tras la declaración del estado de alarma, la demanda de gasolina está experimentando
una reducción sin precedentes que, a su vez, está provocando una rotación de los tanques
de almacenamiento más lenta de lo previsto, impidiendo así el total consumo de las
existencias con especificaciones de invierno a fecha 1 de mayo de 2020 y con ello el inicio
de la comercialización de gasolinas con especificaciones estivales. Ante este reto logístico,
se ha de prever un periodo excepcional, comprendido entre el 1 de mayo y el 30 de junio
de 2020 durante el cual se permitirá la comercialización de gasolinas cuya presión de
vapor y destilado presenten unos límites comprendidos entre el límite mínimo de verano y
el límite máximo de invierno.
Los servicios audiovisuales juegan una trascendente doble función como servicios
esenciales, que se ha visto reforzada en el contexto de la crisis sanitaria ocasionada por
el COVID-19. Por un lado, constituyen una vía fundamental para que los ciudadanos

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27894

puedan informarse y para que puedan manifestarse las diferentes corrientes de expresión
en la sociedad española. Y por otro lado y al mismo tiempo, proporcionan a la sociedad
española servicios de ocio y entretenimiento, que cobran especial relevancia en estos
momentos de confinamiento domiciliario.
Las empresas que prestan servicios audiovisuales, especialmente las que emiten en
abierto, se encuentran en este contexto de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19
con la situación paradójica de que han visto aumentar su audiencia por las medidas de
confinamiento, pero al mismo tiempo están sufriendo una brusca caída de sus ingresos
desde el inicio de la crisis, debido principalmente a la cancelación de campañas
publicitarias de empresas que han visto suspendida o ralentizada su actividad. En la
necesidad de seguir garantizando la prestación de este servicio, esencial en toda sociedad
democrática y para la ciudadanía en España, especialmente en el actual contexto de
crisis, el presente real decreto-ley incluye, con carácter excepcional y transitorio, una
compensación temporal de determinados gastos de cobertura poblacional obligatoria del
servicio de televisión digital terrestre de ámbito estatal, con el objetivo de permitir que las
empresas que proveen este servicio puedan gozar de una mayor liquidez en aras de la
adecuada prestación de este servicio esencial.
De acuerdo con la vigente Disposición Transitoria Octava de la Ley 24/2013, de 26 de
diciembre, del Sector Eléctrico, los permisos de acceso y conexión a las redes eléctricas
otorgados antes de la entrada en vigor de dicha ley caducarán si, con anterioridad al 31 de
marzo de 2020, no se ha obtenido la autorización de explotación de la instalación de
generación asociada a los mismos. Esta fecha límite se ha visto alterada por la suspensión
de plazos prevista en el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, que, a su vez, dispone la
reanudación del cómputo de los plazos una vez concluido el estado de alarma. No
obstante, para dotar de seguridad jurídica tanto a los promotores de proyectos de
generación eléctrica titulares de dichos permisos, de los que dependen cuantiosas
inversiones imprescindibles para el cumplimiento de los objetivos de penetración de
nuevas energías renovables, como a los gestores de las redes eléctricas responsables de
la concesión de los citados permisos de acceso y conexión, se dispone un plazo adicional
de vigencia de estos permisos de dos meses, contabilizados desde el fin del estado de
alarma, al objeto de que los sujetos afectados dispongan de un tiempo suficiente de
readaptación a la nueva situación.
En cuanto al compromiso fijado en la Disposición Adicional sexta del Real Decreto-ley
8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto
económico y social del COVID-19 este debe entenderse como la voluntad de la empresa
de mantener el empleo durante el plazo de 6 meses desde la finalización de las medidas
de reducción de jornada o suspensión de contratos basadas en el COVID-19.
Dicho compromiso, tal y como se recoge en una disposición final, deberá cumplirse y
verificarse teniendo en cuenta las características y circunstancias de la empresa o del sector
correspondiente, atendiendo en especial a la estacionalidad o variabilidad del empleo, así
como su correspondencia con eventos concretos, acontecimientos u otras especificidades
sectoriales como las de, por ejemplo, las artes escénicas, musicales y del cinematográfico y
audiovisual. Igualmente deberá tenerse en cuenta la normativa laboral aplicable.
Así, el compromiso no se entenderá incumplido cuando el contrato de trabajo se
extinga por despido disciplinario declarado como procedente, dimisión, jubilación o
incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez de la persona trabajadora. En el
caso de contratos temporales, el compromiso tampoco se entenderá incumplido cuando el
contrato se extinga por expiración del tiempo convenido o la realización de la obra o
servicio que constituye su objeto o cuando no pueda realizarse de forma inmediata la
actividad objeto de contratación.
IV
En el Capítulo III, se establecen diversas medidas en el ámbito del sector público para
facilitar y flexibilizar los procedimientos de cara a hacer frente a la crisis sanitaria y las
consecuencias que de ella se derivan.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27895

En primer lugar, incluyen medidas dirigidas a la suspensión de los plazos de formulación
y rendición de cuentas anuales del ejercicio 2019 de las entidades del sector público estatal
y de remisión de la Cuenta General del Estado al Tribunal de Cuentas, como consecuencia
de la declaración de estado de alarma. Estas previsiones serán de aplicación al sector
público local, afectando también a los plazos de tramitación de la Cuenta General en la
entidad local, y podrán ser de aplicación supletoria al sector público autonómico.
En segundo lugar se prevén medidas en materia de disponibilidades líquidas y
donaciones del sector público.
La crisis sanitaria provocada en España por el COVID-19 está generando una tensión
sin precedentes en los Presupuestos Generales del Estado, dando lugar a la necesidad de
atender gastos imprescindibles, imprevisibles y de importante cuantificación, que no tienen
cabida en un presupuesto prorrogado desde 2018.
Por ello, se precisa de todos los medios financieros disponibles y, por tanto, de las
disponibilidades líquidas de los organismos autónomos y otras entidades integrantes del
sector público estatal.
En tercer lugar se adoptan medidas en materia de financiación otorgadas por las
entidades teles.
Dadas las circunstancias de pérdida de ingresos por la que atraviesan las empresas y
de las medidas que ha sido necesario adoptar para la contención del COVID-19, el normal
servicio de la deuda contraída con las Comunidades Autónomas y las Entidades Locales
podría abocarlas a una grave situación de insolvencia con los consiguientes impagos de
deudas a proveedores, despidos colectivos, y otros efectos indirectos que podrían agravar
las graves repercusiones para la economía nacional.
Por ello, se adoptan medidas para el aplazamiento extraordinario del calendario de
reembolso en préstamos concedidos por Comunidades Autónomas y Entidades Locales a
empresarios y autónomos afectados por la crisis sanitaria.
En cuarto lugar, se hace necesario disponer de una adecuada información económicofinanciera, consistente y debidamente actualizada, que permita evaluar de forma idónea el
impacto presupuestario derivado de las actuaciones acometidas, así como disponer de
información debidamente soportada para tomar las decisiones en un futuro. De esta
manera, se refuerzan las obligaciones de suministro de información económico-financiera,
para dotar de mayor flexibilidad y atribuciones al Ministerio de Hacienda para la concreción
de sus contenidos, procedimientos y plazos de remisión.
Considerando que el artículo 112 del Reglamento (UE) n.º 952/2013 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 9 de octubre de 2013 por el que se establece el Código
Aduanero de la Unión prevé que se puedan conceder al deudor facilidades de pago
distintas de las previstas en el propio Reglamento, incluyendo la dispensa de abonar
intereses, se considera oportuno que esta medida se extienda al ámbito aduanero, dada
la actual situación y su impacto en el ámbito del comercio exterior, por lo que se regula
este tipo de aplazamiento de deudas tributarias en el ámbito aduanero.
Por último, en atención a las dificultades que la situación excepcional generada por el
COVID-19 puede entrañar para los obligados tributarios que se relacionan con las
Comunidades Autónomas y las Entidades Locales en orden a cumplir determinadas
obligaciones y trámites en procedimientos de carácter tributario, se extiende el ámbito de
aplicación de las medidas previstas en el artículo 33 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de
marzo, a las actuaciones y procedimientos tributarios de igual naturaleza que los
mencionados en dicho real decreto-ley realizados o tramitados por las Comunidades
Autónomas y las Entidades Locales, dentro del ámbito de aplicación de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, General Tributaria y sus reglamentos de desarrollo, siendo asimismo
aplicable, en relación con estas últimas, a los procedimientos que se rijan por el texto
refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales aprobado por el Real Decreto
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo.
Asimismo, se regulan ampliaciones de plazos en relación con la interposición de
recursos y reclamaciones en determinadas circunstancias y para determinados
procedimientos, resultando de aplicación en el ámbito estatal, autonómico y local. A su

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27896

vez, se reconoce de forma expresa que las ampliaciones de plazos para el pago de las
deudas tributarias recogidas en el citado artículo 33 del Real Decreto-ley 8/2020, se
aplican a las demás deudas de naturaleza pública.
Finalmente, se prevé la modificación de diversas normas.
En primer lugar, en la Disposición Final Primera se modifica el artículo 4.3 del Real
Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, que establece la suspensión de la vigencia de los
sistemas de actualización de precios regulados del GLP envasado y la tarifa de último
recurso de gas natural durante tres bimestres y dos trimestres respectivamente,
estableciendo una salvaguardia sobre su suspensión. Ante el descenso acusado del precio
del barril de Brent durante el mes de marzo, que es uno de los elementos fundamentales en
la determinación de ambos precios regulados, se ha optado por proteger al máximo a los
consumidores de ambas formas de energía, permitiendo que se actualicen ambos precios
regulados en caso de que el nuevo precio resultante sea inferior al actualmente vigente.
En segundo lugar, en la Disposición Final Segunda se modifica la Ley 7/1985, de 2 de abril,
reguladora de las Bases del Régimen Local. La pandemia ha puesto de manifiesto la necesidad
de que, ante situaciones de crisis de tal envergadura, que puedan producirse por causas de
fuerza mayor, grave riesgo colectivo o catástrofe pública, se puedan adoptar medidas
conducentes a garantizar el funcionamiento democrático y eficaz de las Entidades Locales.
En tercer lugar, en la Disposición Final Séptima se modifica la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento
jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, para establecer una excepción a la duración de los
contratos de servicios cuando concurran determinadas circunstancias.
Asimismo, se adoptan medidas que tienen como antecedente el Real Decreto-Ley
25/2018, de 21 de diciembre que estableció determinadas actuaciones urgentes para una
transición justa de la minería del carbón y el desarrollo sostenible de las comarcas mineras
que extendían más allá de 2019 la política de ayudas estatales a la restauración de zonas
degradadas a causa de la actividad minera, así como las ayudas sociales asociadas a
desaparición de las minas no competitivas regulando el régimen jurídico de la empresa
pública estatal «Hulleras del Norte S. A., S.M.E». (HUNOSA). Asimismo, para una mejora
de los recursos se prevé el régimen de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa
de la Moneda (FNMT-RCM), entidad pública empresarial estatal, como medio propio y
servicio técnico.
También se prevé la posibilidad de que las empleadas y empleados públicos, sin
alterar su situación administrativa, ni sus retribuciones o las condiciones de su contrato,
puedan, voluntariamente, apoyar aquellas áreas y actividades, distintas de las de su
puesto de trabajo, de carácter sanitario, sociosanitario, de empleo, para la protección de
colectivos vulnerables y aquellas otras que requieran un refuerzo en materia de personal
como consecuencia de la situación provocada por el COVID-19. Esta posibilidad se prevé
para el trabajo presencial o a distancia y se articula también para la realización de tareas
en Administraciones diferentes de la de origen del empleado, sin alterar ni su situación
administrativa, ni su vinculación con la Administración de origen, que seguirá a cargo de
las retribuciones del empleado.
Finalmente se introduce una Disposición adicional decimonovena ante la situación
generada en la Administración de Justicia derivada de la pandemia del coronavirus, se
determina que el Gobierno aprobará un plan específico de actuación en el ámbito de los
órdenes jurisdiccionales social y contencioso-administrativo y así como en al ámbito de los
Juzgados de lo Mercantil. En estos concretos ámbitos de actuación judicial es previsible
que se produzca un notable incremento de los de asuntos como consecuencia del aumento
del número de despidos, reclamaciones de responsabilidad patrimonial o declaraciones de
concursos y reclamaciones de consumidores entre otras actuaciones.
Además se introduce en este real decreto-ley una disposición adicional duodécima por
la que se establece la prórroga de los contratos de ayudantes, profesores ayudantes
doctores, profesores asociados y profesores visitantes, celebrados conforme a la Ley
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, por una extensión equivalente al

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27897

tiempo de duración del estado de alarma y, en su caso, sus prórrogas. Excepcionalmente,
por motivos justificados y con carácter previo a la fecha de finalización del contrato, las
partes podrán acordar otra prórroga de hasta tres meses adicionales al tiempo indicado,
pudiendo exceder en ambos casos los límites máximos previstos para su contratación en
la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre.
La citada prórroga pretende evitar el perjuicio que para este colectivo supone la
suspensión de los diversos procesos para el acceso a plazas de los cuerpos docentes
universitarios derivada de la imposibilidad de convocar y llevar a cabo los concursos
correspondientes por la limitación de la libre circulación de las personas que impide la
reunión pública de las comisiones de selección. Esta situación genera que este profesorado
universitario quede en una posición de desventaja al poder llegar al máximo de la duración
legal de su contrato sin tener la oportunidad de acceder a otro tipo de contratación, y ello
por la imposibilidad de presentarse a nuevas convocatorias que sí tendrían lugar en
circunstancias normales.
También se introduce en este real decreto-ley una disposición adicional decimotercera
por la que se fijan reglas específicas aplicables a todos aquellos contratos de trabajo de
duración determinada y financiados con cargo a convocatorias públicas de recursos
humanos en el ámbito de la investigación, efectuadas por los agentes de financiación del
Sistema Estatal de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Dichas reglas van encaminadas a garantizar que las dificultades en la ejecución de
tales contratos, derivadas de la declaración del estado de alarma mediante Real Decreto
463/2020, de 14 de marzo, así como de sus eventuales prórrogas, no impidan el adecuado
desempeño del personal investigador así contratado, durante la vigencia de los mismos,
habilitándose normativamente la posibilidad de prorrogar tales contratos cuando reste un
año o menos para la finalización de los mismos.
Esto permitirá mantener el tejido investigador español financiado con cargo a fondos
públicos, sin que la actividad de I+D+i, fundamental en el marco de la emergencia sanitaria,
se resienta debido a la declaración del estado de alarma, y garantizando por lo demás la
continuidad de los proyectos investigadores llevados a cabo por estos contratados,
incluyendo los relativos a las especialidades relacionadas con la investigación sobre el
SARS-CoV-2 y la enfermedad COVID-19. Debe destacarse, especialmente, la posibilidad
de prorrogar los contratos de los investigadores que se hubieran incorporado al Sistema
Nacional de Salud para reforzar la labor asistencial y hacer frente de la manera más
adecuada a esta emergencia sanitaria.
Por otro lado, en el apartado cuarto de la Orden SND/232/2020, de 15 de marzo, por
la que se adoptan medidas en materia de recursos humanos y medios para la gestión de
la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, se establece la compatibilidad
de la pensión de jubilación con el nombramiento como personal estatutario de los
profesionales sanitarios en situación de jubilación.
Así se introduce la disposición adicional decimoquinta con el fin de garantizar que la
compatibilidad establecida se adecue a las normas que el ordenamiento jurídico en materia
de Seguridad Social tiene recogido. Esta disposición establece cómo se ha de llevar a
cabo la compatibilidad, cuál es el alcance de la protección social y cómo debe realizarse
la cotización por parte del empresario y del trabajador durante el tiempo que permanezca
en este régimen de compatibilidad.
V
La evolución de la crisis sanitaria requiere la prolongación en el tiempo de las medidas
adoptadas en el Real Decreto-ley 8/2020, con el fin de mitigar el impacto económico y
social derivado de la extensión del contagio de la enfermedad, manteniendo como prioridad
la protección de las familias, autónomos y empresas más directamente afectadas. A tal
efecto, en el capítulo III, en aplicación de la Disposición final décima del Real Decreto-ley
8/2020, se incluye la Disposición final decimosegunda en la que se determina
expresamente la prórroga de la vigencia de todas las medidas adoptadas atendiendo a su
objeto y naturaleza.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27898

En este capítulo, asimismo, se refuerzan, por un lado, algunas de las medidas
adoptadas en el Real Decreto-ley 8/2020, como las relativas al control de las inversiones
exteriores o a la protección del consumidor en relación con las comunicaciones electrónicas
y, por otro lado, se introducen otras medidas para aumentar la resistencia del sistema
financiero español frente a posibles vaivenes de los mercados.
Se refuerza el control de las inversiones exteriores y se establece un procedimiento
ágil para la tramitación de las mismas y un mecanismo transitorio para aquellas inversiones
que están en curso.
En la disposición final cuarta del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas
urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del COVID-19, se
modificó el régimen jurídico de los movimientos de capitales y de las transacciones
económicas con el exterior, añadiendo un nuevo artículo 7 bis a su norma legal reguladora,
la Ley 19/2003, de 4 de julio. Esta modificación se fundamentaba en la extraordinaria y
urgente necesidad de introducir mecanismos de autorización previa de determinadas
inversiones exteriores, a fin de evitar la amenaza de operaciones de adquisición de empresas
españolas realizadas por parte de inversores extranjeros aprovechando la disminución del
valor de aquellas por el impacto de la crisis global desencadenada por el COVID-19.
La misma necesidad exige ahora la introducción de nuevas modificaciones en la Ley
19/2003, de 4 de julio. De una parte, se amplía el ámbito de aplicación de la suspensión
del régimen de liberalización de determinadas inversiones extranjeras directas en España
por motivos de seguridad pública, orden público y salud pública en los principales sectores
estratégicos de nuestro país, que se estableció en el citado artículo 7 bis, de modo que se
extienda también a las realizadas por inversores residentes en países de la Unión Europea
y de la Asociación Europea de Libre Comercio, cuando dichos inversores están controlados
por entidades residentes fuera de ese ámbito territorial. Al mismo tiempo, se considera
necesario agilizar el procedimiento para la tramitación y resolución de determinadas
solicitudes de autorización previa de inversiones exteriores, a cuyo fin se introduce en la
disposición transitoria segunda del presente Real Decreto-ley un régimen procedimental
transitorio para las operaciones que ya estuvieran en curso al entrar en vigor el nuevo
artículo 7 bis de la Ley 19/2003 y para aquellas cuyo importe esté comprendido entre 1 y 5
millones de euros, eximiéndose de la necesidad de autorización previa las operaciones de
menos de 1 millón de euros.
Con el objetivo de minimizar los desplazamientos de los usuarios, en el artículo 20 del
Real Decreto-ley 8/2020 se incluyó la suspensión de las campañas comerciales
extraordinarias de contratación de servicios de comunicaciones electrónicas que
supusieran la necesidad de llevar a cabo la portabilidad numérica. Asimismo, se
suspendieron todas las operaciones de portabilidad numérica excepto en casos
excepcionales de fuerza mayor.
No obstante, dado que no todas las operaciones de portabilidad numérica requieren de
un desplazamiento físico a los centros de atención al cliente o a los domicilios de los
usuarios, se modifica dicho artículo para establecer que la suspensión de la portabilidad
sólo afectará a aquellas operaciones en las que sea necesaria la presencia de los
operadores involucrados o sus agentes o del usuario, excepto en casos excepcionales de
fuerza mayor.
Adicionalmente, se refuerza la protección de consumidores y usuarios al prever que
estos no podrán ver incrementadas en sus tarifas el periodo de tiempo en que, como
consecuencia de la suspensión, no pueden solicitar un cambio de compañía proveedora
de servicios de comunicaciones electrónicas.
Se modifica igualmente el Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, con el fin de
realizar pequeñas correcciones en la concreción de las aplicaciones presupuestarias del
Ministerio de Ciencia e Innovación, así como de aclarar que pueden ser beneficiarios de
las ayudas también los organismos y entidades de derecho público, universidades y
entidades integrantes del Sistema Nacional de Salud y del Sistema Español de Ciencia,
Tecnología e Innovación.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27899

Por otra parte, se incluye al Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI)
entre los sujetos que podrán agilizar las ayudas y aportaciones hacia el sector empresarial
en toda su amplitud (PYMES, empresas de mediana capitalización y grandes empresas),
con el fin de fomentar la innovación empresarial en la lucha contra la pandemia, así como
para garantizar el adecuado funcionamiento del tejido empresarial español en estos
momentos. Se permitirá así tanto la rápida financiación del desarrollo de prototipos como
poder disponer la industrialización de productos sanitarios considerados de urgencia.
Asimismo, se modifica la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014
para establecer una excepción a la duración de los contratos de servicios ante
determinadas circunstancias.
En concreto, se permite suspender total o parcialmente los contratos de limpieza y
seguridad cuando los edificios o instalaciones donde se desarrollan queden clausurados
total o parcialmente, deviniendo imposible que el contratista preste los servicios.
A los efectos de aplicación del artículo 34 sólo tienen la consideración de contratos
públicos aquellos que con arreglo a sus pliegos estén sujetos a la Ley de Contratos del
Sector Público o a la de sectores excluidos.
Los gastos salariales incluyen los relativos a las cotizaciones a la Seguridad Social a
los efectos de lo establecido en el artículo 34.
De acuerdo con lo dispuesto en la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la que se
regula el Sistema de Formación Profesional Para el Empleo en el ámbito laboral, una de
las fuentes de financiación del Sistema de Formación Profesional para el Empleo son los
fondos provenientes de la cuota de formación profesional que aportan las empresas y los
trabajadores. Así, en la ley de Presupuestos Generales del Estado de cada año se
establece la afectación de la cuota de formación profesional a la financiación del Sistema
de Formación Profesional Para el Empleo, de forma que tales ingresos no podrán aplicarse
a finalidades distintas.
No obstante, dado el impacto económico ocasionado por las medidas aprobadas para
hacer frente a la crisis sanitaria provocada por el COVID-19 se procede a cambiar dicha
afectación. Por ello, se permite que los ingresos derivados de la cotización por formación
profesional puedan aplicarse a la financiación de cualquiera de las prestaciones y acciones
del sistema de protección por desempleo, incluyendo, de esta manera, finalidades más
amplias que la mera formación profesional para el empleo.
En un contexto como el actual de situación de crisis sanitaria, social, económica, la
obra social de las fundaciones bancarias adquiere una relevancia aún mayor. Por ello, y
con el objetivo de garantizar dicha obra social, se propone modificar la Ley 26/2013, de 27
de diciembre, de cajas de ahorros y fundaciones bancarias para extender en 2 años el
plazo de desinversión previsto para las fundaciones bancarias con participación mayoritaria
en entidades de crédito.
Se modifica la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de Instituciones de Inversión colectiva
para prever expresamente la posibilidad de que la CNMV exija a las Sociedades Gestoras
de Instituciones de Inversión Colectiva medidas para reforzar la liquidez dirigidas a
establecer plazos de preaviso que permitan a las Sociedades Gestoras de Instituciones de
Inversión Colectiva en casos extremos gestionar de modo ordenado y equitativo posibles
escenarios de acumulación de peticiones de reembolso que podrían afectar a la estabilidad
y confianza en el sistema financiero. Se añade así una nueva herramienta macroprudencial
y estaría sujeta a las obligaciones de comunicación a AMCESFI previstas en el artículo 16
del Real Decreto 102/2019, de 1 de marzo, por el que se crea la Autoridad Macroprudencial
Consejo Estabilidad Financiera, se establece su régimen jurídico y se desarrollan
determinados aspectos relativos a las herramientas macroprudenciales.
VI
Por último, ante la situación particular en que se encuentran algunos municipios de
España, que se encuentran en una situación de confinamiento agravada, en la que no se

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27900

permiten los desplazamientos fuera del perímetro de estos municipios, ni actividad
económica, más allá de aquellos servicios considerados esenciales, en la que los
trabajadores por cuenta ajena y por cuenta propia, no pueden desplazarse hasta su lugar
de trabajo fuera de este perímetro desde el día 12 de marzo, es necesario adoptar una
medida que aclare cómo aplicar la prestación por Incapacidad Temporal en los términos
previstos en el Real Decreto-ley 6/2020.
La adopción de medidas de carácter económico acudiendo al instrumento del real
decreto-ley ha sido avalada por el Tribunal Constitucional siempre que concurra una
motivación explícita y razonada de la necesidad –entendiendo por tal que la coyuntura
económica exige una rápida respuesta– y la urgencia –asumiendo como tal que la dilación
en el tiempo de la adopción de la medida de que se trate mediante una tramitación por el
cauce normativo ordinario podría generar algún perjuicio. El real decreto-ley constituye un
instrumento constitucionalmente lícito, siempre que el fin que justifica la legislación de
urgencia, sea, tal como reiteradamente ha exigido nuestro Tribunal Constitucional
(sentencias 6/1983, de 4 de febrero, F. 5; 11/2002, de 17 de enero, F. 4, 137/2003, de 3 de
julio, F. 3 y 189/2005, de 7 julio, F. 3), subvenir a una situación concreta, dentro de los
objetivos gubernamentales, que por razones difíciles de prever requiere una acción
normativa inmediata en un plazo más breve que el requerido por la vía normal o por el
procedimiento de urgencia para la tramitación parlamentaria de las leyes, máxime cuando
la determinación de dicho procedimiento no depende del Gobierno.
Ante la situación que afronta nuestro país por la declaración internacional de pandemia,
unida a la prórroga de la declaración de estado de alarma, se hace patente la concurrencia
de motivos que justifican la extraordinaria y urgente necesidad de adoptar diversas
medidas. En el actual escenario de contención y prevención del COVID-19 es urgente y
necesario atajar la epidemia y evitar su propagación para proteger la salud pública a la vez
que se adoptan medidas de contenido económico y social para afrontar sus consecuencias
en la ciudadanía, en particular, en los colectivos vulnerables, y en los agentes económicos
sin olvidar al propio sector público.
Asimismo, la extraordinaria y urgente necesidad de aprobar este real decreto-ley se
inscribe en el juicio político o de oportunidad que corresponde al Gobierno (SSTC 61/2018,
de 7 de junio, FJ 4; 142/2014, de 11 de septiembre, FJ 3) y esta decisión, sin duda, supone
una ordenación de prioridades políticas de actuación (STC, de 30 de enero de 2019,
Recurso de Inconstitucionalidad núm. 2208-2019), centradas en el cumplimiento de la
seguridad jurídica y la salud pública.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el presente real
decreto-ley se ajusta a los principios de buena regulación.
Así, de acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, la iniciativa se fundamenta
en el interés general que supone atender a las circunstancias sociales y económicas
excepcionales derivadas de la crisis de salud pública provocada por el COVID-19, siendo
este el momento de adoptar medidas adicionales para subvenir a estas necesidades y
constituyendo el real decreto-ley el instrumento más adecuado para garantizar su
consecución.
La norma es acorde con el principio de proporcionalidad al contener la regulación
imprescindible para lograr el objetivo de garantizar el bienestar de los ciudadanos y
minimizar el impacto en la actividad económica ante la situación excepcional actual.
Igualmente, se ajusta al principio de seguridad jurídica, siendo coherente con el
derecho de la Unión Europea y el resto del ordenamiento jurídico, siguiendo los principios
rectores de la política social y económica.
En cuanto al principio de transparencia, se exceptúan los trámites de consulta pública
y de audiencia e información públicas, conforme el artículo 26.11 de la Ley 50/1997, de 27
de noviembre, del Gobierno.
Por último, en relación con el principio de eficiencia, este real decreto-ley no impone
carga administrativa que no se encuentre justificada y resulte la mínima y, en todo caso,

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27901

proporcionada, en atención a la situación existente y la necesidad de garantizar el principio
de eficacia en la aplicación de las medidas adoptadas.
Por tanto, en el conjunto y en cada una de las medidas que se adoptan, concurren, por
su naturaleza y finalidad, las circunstancias de extraordinaria y urgente necesidad que
exige el artículo 86 de la Constitución Española como presupuestos habilitantes para la
aprobación de un real decreto-ley.
Este real decreto-ley se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.1.ª, 10.ª,
13. ª, 14. ª y 18.ª de la Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia
exclusiva sobre la regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de
todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes
constitucionales; del régimen aduanero y arancelario y comercio exterior; sobre las bases
y coordinación de la planificación general de la actividad económica; Hacienda general y
Deuda del Estado; bases del régimen jurídico de las Administraciones Públicas; legislación
básica sobre contratos y concesiones administrativas.
En su virtud, haciendo uso de la autorización contenida en el artículo 86 de la
Constitución Española, a propuesta de la Vicepresidenta Tercera del Gobierno y Ministra
de Asuntos Económicos y Transformación Digital, y de los Ministros de Justicia, de
Hacienda, de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, de Educación y Formación
Profesional, de Trabajo y Economía Social, de Industria, Comercio y Turismo, de
Agricultura, Pesca y Alimentación, para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, de
Cultura y Deporte, de Derechos Sociales y Agenda 2030, de Ciencia e Innovación, de
Consumo, de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, y de Universidades, y previa
deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 31 de marzo de 2020,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Medidas de apoyo a los trabajadores, consumidores, familias y colectivos
vulnerables
Sección 1.ª

Medidas dirigidas a familias y colectivos vulnerables
I

1. Una vez levantada la suspensión de todos términos y plazos procesales por la
finalización del estado de alarma, en la tramitación del procedimiento de desahucio
regulado en la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, derivado de contratos
de arrendamiento de vivienda sujetos a la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos, en los que la persona arrendataria acredite ante el Juzgado
encontrarse en una situación de vulnerabilidad social o económica sobrevenida como
consecuencia de los efectos de la expansión del COVID-19, que le imposibilite encontrar
una alternativa habitacional para sí y para las personas con las que conviva, esta
circunstancia será comunicada por el Letrado de la Administración de Justicia a los
servicios sociales competentes y se iniciará una suspensión extraordinaria del acto de
lanzamiento. Si no estuviese señalado, por no haber transcurrido el plazo de diez días a
que se refiere el artículo 440.3 o por no haberse celebrado la vista, se suspenderá dicho
plazo o la celebración de la vista hasta que se adopten las medidas que los servicios
sociales competentes estimen oportunas, por un periodo máximo de seis meses desde la
entrada en vigor de este real decreto-ley.
2. Para que opere la suspensión a que se refiere el apartado anterior, la persona
arrendataria deberá acreditar que se encuentra en alguna de las situaciones de

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 1. Suspensión del procedimiento de desahucio y de los lanzamientos para
hogares vulnerables sin alternativa habitacional.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27902

vulnerabilidad económica a que se refiere el artículo 5 del presente real decreto-ley,
acompañando su escrito de los documentos a que se refiere el artículo 6. Si el Letrado de
la Administración de Justicia entendiera que concurre la situación de vulnerabilidad
económica alegada, decretará la suspensión con carácter retroactivo a la fecha en que
aquella se produjo por el tiempo estrictamente necesario, atendido el informe de los
servicios sociales. El decreto que fije la suspensión señalará expresamente que,
transcurrido el plazo fijado, se reanudará el cómputo de los días a que se refiere el artículo
440.3 o señalará fecha para la vista.
3. A los efectos previstos en el artículo 150.4 de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de
Enjuiciamiento Civil, se entenderá que concurre el consentimiento de la persona
arrendataria por la mera presentación de la solicitud de suspensión.
4. En caso de que el establecimiento de la suspensión extraordinaria a que se refiere
el apartado 1 de este artículo afecte a arrendadores que acrediten ante el Juzgado
encontrarse igualmente en situación de vulnerabilidad social o económica sobrevenida
como consecuencia de los efectos de la expansión del COVID-19, presentando el escrito
y los documentos a los que dicho apartado se refiere, el Letrado de la Administración de
Justicia deberá comunicarlo a los servicios sociales competentes para su consideración en
el establecimiento del plazo de suspensión extraordinaria y en la definición de las medidas
de protección social a adoptar.
5. Se entenderá que concurre el consentimiento del arrendador para hacer la
comunicación prevenida en el apartado anterior por la mera presentación del escrito
alegando la situación de vulnerabilidad económica sobrevenida.
Artículo 2. Prórroga extraordinaria de los contratos de arrendamiento de vivienda habitual.
En los contratos de arrendamiento de vivienda habitual sujetos a la Ley 29/1994, de 24
de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los que, dentro del periodo comprendido
desde la entrada en vigor de este real decreto-ley hasta el día en que hayan transcurrido
dos meses desde la finalización del estado de alarma para la gestión de la situación de
crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, finalice el periodo de prórroga obligatoria
previsto en el artículo 9.1 o el periodo de prórroga tácita previsto en el artículo 10.1, ambos
artículos de la referida Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos,
podrá aplicarse, previa solicitud del arrendatario, una prórroga extraordinaria del plazo del
contrato de arrendamiento por un periodo máximo de seis meses, durante los cuales se
seguirán aplicando los términos y condiciones establecidos para el contrato en vigor. Esta
solicitud de prórroga extraordinaria deberá ser aceptada por el arrendador, salvo que se
fijen otros términos o condiciones por acuerdo entre las partes.
Artículo 3. Moratoria de deuda arrendaticia.
Se establecen medidas conducentes a procurar la moratoria de la deuda arrendaticia
para las personas arrendatarias de vivienda habitual en situación de vulnerabilidad
económica a causa del COVID-19, desde este artículo y hasta el artículo 9, ambos incluidos.
Artículo 4. Aplicación automática de la moratoria de la deuda arrendaticia en caso de
grandes tenedores y empresas o entidades públicas de vivienda.
1. La persona arrendataria de un contrato de vivienda habitual suscrito al amparo de
la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, que se encuentre en
situación de vulnerabilidad económica, tal y como se define en el artículo siguiente, podrá
solicitar de la persona arrendadora cuando esta sea una empresa o entidad pública de
vivienda o un gran tenedor, entendiendo por tal la persona física o jurídica que sea titular
de más de diez inmuebles urbanos, excluyendo garajes y trasteros, o una superficie
construida de más de 1.500 m2, en el plazo de un mes desde la entrada en vigor de este
real decreto-ley, el aplazamiento temporal y extraordinario en el pago de la renta, siempre

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27903

que dicho aplazamiento o la condonación total o parcial de la misma no se hubiera
conseguido ya con carácter voluntario por acuerdo entre ambas partes.
2. En el caso de que el acuerdo no se hubiese producido, el arrendador comunicará
expresamente al arrendatario, en el plazo máximo de 7 días laborables, su decisión,
escogida entre las siguientes alternativas:
a) Una reducción del 50% de la renta arrendaticia durante el tiempo que dure el
estado de alarma decretado por el Gobierno y las mensualidades siguientes si aquel plazo
fuera insuficiente en relación con la situación de vulnerabilidad provocada a causa del
COVID-19, con un máximo en todo caso de cuatro meses.
b) Una moratoria en el pago de la renta arrendaticia que se aplicará de manera
automática y que afectará al periodo de tiempo que dure el estado de alarma decretado
por el Gobierno y a las mensualidades siguientes, prorrogables una a una, si aquel plazo
fuera insuficiente en relación con la situación de vulnerabilidad provocada a causa del
COVID-19, sin que puedan superarse, en ningún caso, los cuatro meses. Dicha renta se
aplazará, a partir de la siguiente mensualidad de renta arrendaticia, mediante el
fraccionamiento de las cuotas durante al menos tres años, que se contarán a partir del
momento en el que se supere la situación aludida anteriormente, o a partir de la finalización
del plazo de los cuatro meses antes citado, y siempre dentro del plazo a lo largo del cual
continúe la vigencia del contrato de arrendamiento o cualquiera de sus prórrogas. La
persona arrendataria no tendrá ningún tipo de penalización y las cantidades aplazadas
serán devueltas a la persona arrendadora sin intereses.
3. Lo dispuesto en los dos apartados anteriores resultará de aplicación a todos los
arrendamientos correspondientes al Fondo Social de Vivienda derivado del Real Decretoley 27/2012 de 15 de noviembre, de medidas urgentes para reforzar la protección a los
deudores hipotecarios.
4. La persona arrendataria podrá tener acceso al programa de ayudas transitorias de
financiación reguladas por el artículo 9, levantándose la moratoria en el pago de la renta
arrendaticia regulada por este artículo y el consiguiente fraccionamiento de las cuotas
preestablecido, en la primera mensualidad de renta en la que dicha financiación esté a
disposición de la persona obligada a su pago.
Artículo 5. Definición de la situación de vulnerabilidad económica a efectos de obtener
moratorias o ayudas en relación con la renta arrendaticia de la vivienda habitual.
1. Los supuestos de vulnerabilidad económica a consecuencia de la emergencia
sanitaria ocasionada por el COVID-19 requerirán la concurrencia conjunta, a los efectos de
obtener moratorias o ayudas en relación con la renta arrendaticia de la vivienda habitual,
de los siguientes requisitos:
a) Que la persona que esté obligada a pagar la renta de alquiler pase a estar en
situación de desempleo, Expediente Temporal de Regulación de Empleo (ERTE), o haya
reducido su jornada por motivo de cuidados, en caso de ser empresario, u otras
circunstancias similares que supongan una pérdida sustancial de ingresos, no alcanzando
por ello el conjunto de los ingresos de los miembros de la unidad familiar, en el mes
anterior a la solicitud de la moratoria:
i. Con carácter general, el límite de tres veces el Indicador Público de Renta de
Efectos Múltiples mensual (en adelante IPREM).
ii. Este límite se incrementará en 0,1 veces el IPREM por cada hijo a cargo en la
unidad familiar. El incremento aplicable por hijo a cargo será de 0,15 veces el IPREM por
cada hijo en el caso de unidad familiar monoparental.
iii. Este límite se incrementará en 0,1 veces el IPREM por cada persona mayor de 65
años miembro de la unidad familiar.
iv. En caso de que alguno de los miembros de la unidad familiar tenga declarada
discapacidad superior al 33 por ciento, situación de dependencia o enfermedad que le

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27904

incapacite acreditadamente de forma permanente para realizar una actividad laboral, el
límite previsto en el subapartado i) será de cuatro veces el IPREM, sin perjuicio de los
incrementos acumulados por hijo a cargo.
v. En el caso de que la persona obligada a pagar la renta arrendaticia sea persona
con parálisis cerebral, con enfermedad mental, o con discapacidad intelectual, con un
grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33 por ciento, o persona con
discapacidad física o sensorial, con un grado de discapacidad reconocida igual o superior
al 65 por ciento, así como en los casos de enfermedad grave que incapacite
acreditadamente, a la persona o a su cuidador, para realizar una actividad laboral, el límite
previsto en el subapartado i) será de cinco veces el IPREM.
b) Que la renta arrendaticia, más los gastos y suministros básicos, resulte superior o
igual al 35 por cien de los ingresos netos que perciba el conjunto de los miembros de la
unidad familiar. A estos efectos, se entenderá por «gastos y suministros básicos» el
importe del coste de los suministros de electricidad, gas, gasoil para calefacción, agua
corriente, de los servicios de telecomunicación fija y móvil, y las posibles contribuciones a
la comunidad de propietarios, todos ellos de la vivienda habitual que corresponda satisfacer
al arrendatario.
2. A los efectos de lo previsto en este artículo se entenderá por unidad familiar la
compuesta por la persona que adeuda la renta arrendaticia, su cónyuge no separado
legalmente o pareja de hecho inscrita y los hijos, con independencia de su edad, que
residan en la vivienda, incluyendo los vinculados por una relación de tutela, guarda o
acogimiento familiar y su cónyuge no separado legalmente o pareja de hecho inscrita, que
residan en la vivienda.
3. No se entenderá que concurren los supuestos de vulnerabilidad económica a
consecuencia de la emergencia sanitaria ocasionada por el COVID-19 a los efectos de
obtener moratorias o ayudas en relación con la renta arrendaticia de la vivienda habitual
cuando la persona arrendataria o cualquiera de las personas que componen la unidad
familiar que habita aquella sea propietaria o usufructuaria de alguna vivienda en España.
Se considerará que no concurren estas circunstancias cuando el derecho recaiga
únicamente sobre una parte alícuota de la misma y se haya obtenido por herencia o
mediante transmisión mortis causa sin testamento. Se exceptuará de este requisito
también a quienes, siendo titulares de una vivienda, acrediten la no disponibilidad de la
misma por causa de separación o divorcio, por cualquier otra causa ajena a su voluntad o
cuando la vivienda resulte inaccesible por razón de discapacidad de su titular o de alguna
de las personas que conforman la unidad de convivencia.
Artículo 6. Acreditación de las condiciones subjetivas.
1. La concurrencia de las circunstancias a que se refiere el artículo 5 se acreditará
por la persona arrendataria ante la persona arrendadora mediante la presentación de los
siguientes documentos:
a) En caso de situación legal de desempleo, mediante certificado expedido por la
entidad gestora de las prestaciones, en el que figure la cuantía mensual percibida en
concepto de prestaciones o subsidios por desempleo.
b) En caso de cese de actividad de los trabajadores por cuenta propia, mediante
certificado expedido por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria o el órgano
competente de la Comunidad Autónoma, en su caso, sobre la base de la declaración de
cese de actividad declarada por el interesado.
c) Número de personas que habitan en la vivienda habitual:
i. Libro de familia o documento acreditativo de pareja de hecho.
ii. Certificado de empadronamiento relativo a las personas empadronadas en la
vivienda, con referencia al momento de la presentación de los documentos acreditativos y
a los seis meses anteriores.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27905

iii. Declaración de discapacidad, de dependencia o de incapacidad permanente para
realizar una actividad laboral.
d) Titularidad de los bienes: nota simple del servicio de índices del Registro de la
Propiedad de todos los miembros de la unidad familiar.
e) Declaración responsable del deudor o deudores relativa al cumplimiento de los
requisitos exigidos para considerarse sin recursos económicos suficientes según este real
decreto-ley.
2. Si el solicitante de la moratoria no pudiese aportar alguno de los documentos
requeridos en las letra a) a d) del apartado anterior, podrá sustituirlo mediante una
declaración responsable que incluya la justificación expresa de los motivos, relacionados
con las consecuencias de la crisis del COVID-19, que le impiden tal aportación. Tras la
finalización del estado de alarma y sus prórrogas dispondrá del plazo de un mes para la
aportación de los documentos que no hubiese facilitado.
Artículo 7. Consecuencias de la aplicación indebida por la persona arrendataria de la
moratoria excepcional de la deuda arrendaticia y de las ayudas públicas para vivienda
habitual en situación de vulnerabilidad económica a causa del COVID-19.
1. La persona o personas que se hayan beneficiado de una moratoria de la deuda
arrendaticia de su vivienda habitual y/o de ayudas públicas para atender al pago de la
misma sin reunir los requisitos previstos en el artículo 5, serán responsables de los daños
y perjuicios que se hayan podido producir, así como de todos los gastos generados por la
aplicación de estas medidas excepcionales, sin perjuicio de las responsabilidades de otro
orden a que la conducta de los mismos pudiera dar lugar.
2. El importe de los daños, perjuicios y gastos no podrá ser inferior al beneficio
indebidamente obtenido por la persona arrendataria por la aplicación de la norma, la cual
incurrirá en responsabilidad, también, en los casos en los que, voluntaria y deliberadamente,
busque situarse o mantenerse en los supuestos de vulnerabilidad económica con la
finalidad de obtener la aplicación de las medidas reguladas por este real decreto-ley.
Artículo 8. Modificación excepcional y transitoria de las condiciones contractuales de
arrendamiento en el caso de arrendadores no comprendidos entre los recogidos en el
artículo 4 como consecuencia del impacto económico y social del COVID-19.
1. La persona arrendataria de un contrato de vivienda habitual suscrito al amparo de
la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos que se encuentre en
situación de vulnerabilidad económica, tal y como se define en el artículo 5, podrá solicitar
de la persona arrendadora, cuando esta no sea ninguna de las comprendidas en el
artículo 4, en el plazo de un mes desde la entrada en vigor de este Real decreto Ley y en
los términos recogidos en los apartados 2 a 4 siguientes, el aplazamiento temporal y
extraordinario en el pago de la renta, siempre que dicho aplazamiento o la condonación
total o parcial de la misma no se hubiera acordado previamente entre ambas partes con
carácter voluntario.
2. Una vez recibida la solicitud, la persona arrendadora comunicará a la arrendataria,
en el plazo máximo de 7 días laborables, las condiciones de aplazamiento o de
fraccionamiento aplazado de la deuda que acepta o, en su defecto, las posibles alternativas
que plantea en relación con las mismas.
3. Si la persona física arrendadora no aceptare ningún acuerdo sobre el aplazamiento
y, en cualquier caso, cuando la persona arrendataria se encuentre en la situación de
vulnerabilidad sobrevenida referida en el artículo 5, esta podrá tener acceso al programa
de ayudas transitorias de financiación reguladas por el artículo siguiente.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27906

Artículo 9. Aprobación de una línea de avales para la cobertura por cuenta del Estado de
la financiación a arrendatarios en situación de vulnerabilidad social y económica como
consecuencia de la expansión del COVID-19.
1. Con objeto de proporcionar cobertura financiera para hacer frente a los gastos de
vivienda por parte de los hogares que se encuentren en situaciones de vulnerabilidad
social y económica como consecuencia de la expansión del COVID-19, se autoriza al
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana para que, mediante acuerdo con el
Instituto de Crédito Oficial, por un plazo de hasta catorce años, se desarrolle una línea de
avales con total cobertura del Estado, para que las entidades bancarias puedan ofrecer
ayudas transitorias de financiación a las personas que se encuentren en la referida
situación de vulnerabilidad, con un plazo de devolución de hasta seis años, prorrogable
excepcionalmente por otros cuatro y sin que, en ningún caso, devengue ningún tipo de
gastos e intereses para el solicitante.
2. Las ayudas transitorias de financiación serán finalistas, debiendo dedicarse al
pago de la renta del arrendamiento de vivienda y podrán cubrir un importe máximo de seis
mensualidades de renta.
3. A estas ayudas transitorias de financiación podrán acceder todos aquellos
arrendatarios que se encuentren en situación de vulnerabilidad sobrevenida como
consecuencia de la expansión del COVID-19, de acuerdo con los criterios y requisitos que
se definan a través de una Orden del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda
Urbana, que incluirán en todo caso, y como mínimo, las situaciones definidas en el
artículo 5 del presente real decreto-ley. Dicha Orden no precisará desarrollo normativo
posterior para su aplicación y cumplirá en todo caso con la normativa de la Unión Europea
en materia de ayudas de Estado.
Artículo 10. Nuevo programa de ayudas para contribuir a minimizar el impacto económico
y social del COVID-19 en los alquileres de vivienda habitual.
1. Mediante Orden del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana se
incorporará al Plan Estatal de Vivienda 2018-2021 regulado en el Real Decreto 106/2018,
de 9 de marzo, un nuevo programa de ayudas al alquiler, denominado «Programa de
ayudas para contribuir a minimizar el impacto económico y social del COVID-19 en los
alquileres de vivienda habitual».
2. Este programa tendrá por objeto la concesión de ayudas al alquiler, mediante
adjudicación directa, a las personas arrendatarias de vivienda habitual que, como
consecuencia del impacto económico y social del COVID-19, tengan problemas transitorios
para atender al pago parcial o total del alquiler y encajen en los supuestos de vulnerabilidad
económica y social sobrevenida que se definan y que incluirán en todo caso, y como
mínimo, las situaciones definidas en el artículo 5 del presente real decreto-ley.
Así y sin menoscabo de otras actuaciones, este programa tendrá la finalidad de hacer
frente a la dificultad en la devolución de aquellas ayudas transitorias de financiación
contraídas por hogares vulnerables que no se hayan recuperado de su situación de
vulnerabilidad sobrevenida como consecuencia de la crisis del COVID-19 y que, por tanto,
no puedan hacer frente a la devolución de dichos préstamos.
3. Podrán beneficiarse de las ayudas de este programa las personas físicas que, en
su condición de arrendatarios de vivienda habitual encajen en los supuestos de
vulnerabilidad económica y social sobrevenida referidas en el apartado anterior,
presentando problemas transitorios para atender al pago parcial o total del alquiler.
4. La cuantía de esta ayuda será de hasta 900 euros al mes y de hasta el 100% de
la renta arrendaticia o, en su caso, de hasta el 100% del principal e intereses del préstamo
que se haya suscrito con el que se haya satisfecho el pago de la renta de la vivienda
habitual. Serán los órganos competentes de cada Comunidad Autónoma y de las Ciudades
de Ceuta y de Melilla los que determinen la cuantía exacta de estas ayudas, dentro de los
límites establecidos para este programa. A estos efectos podrán adjuntar un informe de los
servicios sociales autonómicos o locales correspondientes, en el que se atienda y valoren

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27907

las circunstancias excepcionales y sobrevenidas de la persona beneficiaria como
consecuencia del impacto económico y social del COVID-19.
Artículo 11. Sustitución del programa de ayuda a las personas en situación de desahucio
o lanzamiento de su vivienda habitual por el nuevo programa de ayuda a las víctimas
de violencia de género, personas objeto de desahucio de su vivienda habitual, personas
sin hogar y otras personas especialmente vulnerables regulado en artículo siguiente.
1. Mediante Orden Ministerial del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda
Urbana se sustituirá el Programa de ayuda a las personas en situación de desahucio o
lanzamiento de su vivienda habitual del Plan Estatal de Vivienda 2018-2021, regulado en
el Real Decreto 106/2018, de 9 de marzo, por el nuevo «Programa de ayuda a las víctimas
de violencia de género, personas objeto de desahucio de su vivienda habitual, personas
sin hogar y otras personas especialmente vulnerables».
2. Este nuevo programa tendrá por objeto facilitar una solución habitacional inmediata
a las personas víctimas de violencia de género, a las personas objeto de desahucio de su
vivienda habitual, a las personas sin hogar y a otras personas especialmente vulnerables.
3. Podrán ser beneficiarias de las ayudas de este programa las personas referidas en el
apartado anterior y las administraciones públicas, empresas públicas y entidades sin ánimo
de lucro, de economía colaborativa o similares, siempre sin ánimo de lucro, cuyo objeto sea
dotar de una solución habitacional a aquellas personas y por cuenta de las mismas.
Artículo 12.

Modificación del programa de fomento del parque de vivienda en alquiler.

1. Mediante Orden del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana se
modificará el programa de fomento del parque de vivienda en alquiler. Dicha modificación
respetará en su integridad el programa ahora existente, pero incorporando un nuevo
supuesto que posibilite destinar las ayudas a la compra de viviendas con objeto de
incrementar el parque público de viviendas.
2. Podrán obtener ayudas en este nuevo supuesto las viviendas que, de forma
individualizada o en bloque, sean adquiridas por las Administraciones Públicas, los
organismos públicos y demás entidades de derecho público, así como las empresas
públicas y las entidades del tercer sector sin ánimo de lucro, con objeto de incrementar el
parque público de viviendas destinadas al alquiler o cesión en uso social.

1. Se autoriza al Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana a transferir a
las Comunidades Autónomas y a las Ciudades de Ceuta y de Melilla el 100% de los fondos
comprometidos para el año 2020 en los convenios para la ejecución del Plan Estatal de
Vivienda 2018-2021, en concreto 346.637.200 euros consignados en la partida
presupuestaria 17.09.261N.753, sin esperar a la adquisición del compromiso financiero por
parte de aquellas ni a cualquier otro requisito exigido en los convenios.
2. Se autoriza asimismo al citado Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda
Urbana a transferir a las Comunidades Autónomas y a las Ciudades de Ceuta y de Melilla
el 100% de los fondos comprometidos para el año 2021 en los convenios para la ejecución
del Plan Estatal de Vivienda 2018-2021, en concreto 354.255.600 euros, en el primer
trimestre de 2021, sin esperar a la adquisición del compromiso financiero por parte de
aquellas ni a cualquier otro requisito exigido en los convenios.
Artículo 14. Autorización para la disposición inmediata de los fondos aún no
comprometidos por las Comunidades Autónomas y las Ciudades de Ceuta y de Melilla
para la concesión de ayudas al alquiler, mediante adjudicación directa, en aplicación

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 13. Autorización para transferir anticipadamente a las Comunidades Autónomas
y a las Ciudades de Ceuta y de Melilla los fondos comprometidos por el Ministerio de
Transportes, Movilidad y Agenda Urbana en los convenios suscritos para la ejecución
del Plan Estatal de Vivienda 2018-2021.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27908

del nuevo programa de ayudas para contribuir a minimizar el impacto económico y
social del COVID-19 en los alquileres de vivienda habitual.
Se autoriza a las Comunidades Autónomas y a las Ciudades de Ceuta y de Melilla a
disponer de los fondos comprometidos por el Ministerio de Fomento (actualmente
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana) en los convenios para la ejecución
del Plan Estatal de Vivienda 2018-2021 y que no hubieran sido comprometidos, a su vez,
por las mismas, para la concesión de ayudas al alquiler, mediante adjudicación directa, en
aplicación del nuevo programa de ayudas para contribuir a minimizar el impacto económico
y social del COVID-19 en los alquileres de vivienda habitual.
Esta autorización se entiende sin necesidad del Acuerdo previo de la Comisión Bilateral
de Seguimiento que, de conformidad con el apartado 5 del artículo 6 del Real Decreto
106/2018, de 9 de marzo, por el que se regula el Plan Estatal de Vivienda 2018-2021,
debiera formalizarse para redistribuir las aportaciones estatales entre los distintos
programas del Plan. Esta Comisión dará cuenta a posteriori de la redistribución generada
como consecuencia de la disposición de fondos referida en este artículo.
Artículo 15. No sujeción del nuevo programa de ayudas para contribuir a minimizar el
impacto económico y social del COVID-19 en los alquileres de vivienda habitual a la
cofinanciación autonómica establecida en el artículo 6 del Real Decreto 106/2018, de 9
de marzo, por el que se regula el Plan Estatal de Vivienda 2018-2021.
Los apartados 2 y 3 del artículo 6 del Real Decreto 106/2018, de 9 de marzo, por el
que se regula el Plan Estatal de Vivienda 2018-2021, no serán de aplicación a los fondos
estatales que las Comunidades Autónomas y las Ciudades de Ceuta y de Melilla
comprometan en el programa de ayudas para contribuir a minimizar el impacto económico
y social del COVID-19 en los alquileres de vivienda habitual.
II
Artículo 16. Definición de vulnerabilidad económica a los efectos de la moratoria
hipotecaria y del crédito de financiación no hipotecaria.
1. Los supuestos de vulnerabilidad económica a consecuencia de la emergencia
sanitaria ocasionada por el COVID-19 a efectos de este real decreto-ley y del Real
Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, quedan definidos por el cumplimiento conjunto de las
siguientes condiciones:
a) Que el potencial beneficiario pase a estar en situación de desempleo o, en caso
de ser empresario o profesional, sufra una pérdida sustancial de sus ingresos o una caída
sustancial en su facturación de al menos un 40%. A los efectos de este artículo tendrán la
consideración de empresarios y profesionales las personas físicas que cumplan las
condiciones previstas en el artículo 5 de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto
sobre el Valor Añadido.
b) Que el conjunto de los ingresos de los miembros de la unidad familiar no supere,
en el mes anterior a la solicitud de la moratoria:
i. Con carácter general, el límite de tres veces el Indicador Público de Renta de
Efectos Múltiples mensual (en adelante IPREM).
ii. Este límite se incrementará en 0,1 veces el IPREM por cada hijo a cargo en la
unidad familiar. El incremento aplicable por hijo a cargo será de 0,15 veces el IPREM por
cada hijo en el caso de unidad familiar monoparental.
iii. Este límite se incrementará en 0,1 veces el IPREM por cada persona mayor de 65
años miembro de la unidad familiar.
iv. En caso de que alguno de los miembros de la unidad familiar tenga declarada
discapacidad superior al 33 por ciento, situación de dependencia o enfermedad que le
incapacite acreditadamente de forma permanente para realizar una actividad laboral, el

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27909

límite previsto en el subapartado i) será de cuatro veces el IPREM, sin perjuicio de los
incrementos acumulados por hijo a cargo.
v. En el caso de que el deudor hipotecario sea persona con parálisis cerebral, con
enfermedad mental, o con discapacidad intelectual, con un grado de discapacidad
reconocido igual o superior al 33 por ciento, o persona con discapacidad física o sensorial,
con un grado de discapacidad reconocida igual o superior al 65 por ciento, así como en los
casos de enfermedad grave que incapacite acreditadamente, a la persona o a su cuidador,
para realizar una actividad laboral, el límite previsto en el subapartado i) será de cinco
veces el IPREM.
c) Que el total de las cuotas hipotecarias de los bienes inmuebles a los que se refiere
el artículo 19, más los gastos y suministros básicos resulte superior o igual al 35 por cien
de los ingresos netos que perciba el conjunto de los miembros de la unidad familiar. A
estos efectos, se entenderá por «gastos y suministros básicos» el importe del coste de los
suministros de electricidad, gas, gasoil para calefacción, agua corriente, de los servicios
de telecomunicación fija y móvil y las contribuciones a la comunidad de propietarios. Solo
tendrán la consideración de «gastos y suministros básicos» los suministrados en la
vivienda habitual de la unidad familiar.
d) Que, a consecuencia de la emergencia sanitaria, la unidad familiar haya sufrido una
alteración significativa de sus circunstancias económicas en términos de esfuerzo de
acceso a la vivienda, A tal fin, se entenderá que se ha producido una alteración significativa
de las circunstancias económicas cuando el esfuerzo que represente el total de la carga
hipotecaria, entendida como la suma de las cuotas hipotecarias de los bienes inmuebles a
los que se refiere el artículo 19 sobre la renta familiar se haya multiplicado por al menos 1,3.
A los efectos del presente real decreto-ley, se entiende por unidad familiar la compuesta
por el deudor, su cónyuge no separado legalmente o pareja de hecho inscrita y los hijos,
con independencia de su edad, que residan en la vivienda, incluyendo los vinculados por
una relación de tutela, guarda o acogimiento familiar y su cónyuge no separado legalmente
o pareja de hecho inscrita, que residan en la vivienda.
A los efectos del presente real decreto-ley se entiende por potencial beneficiario a
quienes estén haciendo frente a una deuda hipotecaria conforme al artículo 19.
2. En ningún caso resultará de aplicación esta definición para los consumidores
vulnerables en el ámbito del agua, el gas natural y la electricidad en los términos del Real
Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, y de este real decreto-ley, ni para la moratoria de
deuda arrendaticia a la que se refiere el artículo 3.
Artículo 17.

Acreditación de las condiciones subjetivas.

a) En caso de situación legal de desempleo, mediante certificado expedido por la
entidad gestora de las prestaciones, en el que figure la cuantía mensual percibida en
concepto de prestaciones o subsidios por desempleo.
b) En caso de cese de actividad de los trabajadores por cuenta propia, mediante
certificado expedido por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria o el órgano
competente de la Comunidad Autónoma, en su caso, sobre la base de la declaración de
cese de actividad declarada por el interesado.
c) Número de personas que habitan la vivienda:
i. Libro de familia o documento acreditativo de pareja de hecho.
ii. Certificado de empadronamiento relativo a las personas empadronadas en la
vivienda, con referencia al momento de la presentación de los documentos acreditativos y
a los seis meses anteriores.
iii. Declaración de discapacidad, de dependencia o de incapacidad permanente para
realizar una actividad laboral.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

1. La concurrencia de las circunstancias a que se refiere el artículo 16 se acreditará
por el potencial beneficiario mediante la presentación de los siguientes documentos:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27910

d) Titularidad de los bienes:
i. Nota simple del servicio de índices del Registro de la Propiedad de todos los
miembros de la unidad familiar.
ii. Escrituras de compraventa de la vivienda habitual, de la vivienda en alquiler, o del
inmueble afecto a la actividad económica y de concesión del préstamo o préstamos con
garantía hipotecaria en el caso de que se solicite una moratoria de la deuda hipotecaria.
e) En el caso de que se solicite la moratoria de la deuda hipotecaria por el préstamo
hipotecario por una vivienda en alquiler conforme a la letra c) del artículo 19, deberá
aportarse el correspondiente contrato de arrendamiento.
f) Declaración responsable del deudor o deudores relativa al cumplimiento de los
requisitos exigidos para considerarse sin recursos económicos suficientes según este real
decreto-ley.
2. Si el solicitante de la moratoria no pudiese aportar alguno de los documentos
requeridos en las letras a) a e) del apartado anterior, podrá sustituirlo mediante una
declaración responsable que incluya la justificación expresa de los motivos, relacionados
con las consecuencias de la crisis del COVID-19, que le impiden tal aportación. Tras la
finalización del estado de alarma y sus prórrogas dispondrá del plazo de un mes para la
aportación de los documentos que no hubiese facilitado.
Artículo 18. Definición de la situación de vulnerabilidad económica y acreditación
derivadas de los contratos de crédito sin garantía hipotecaria.
1. Los supuestos de vulnerabilidad económica a consecuencia de la emergencia
sanitaria ocasionada por el COVID-19 derivadas de los contratos de crédito sin garantía
hipotecaria son los establecidos en el artículo 16 del presente real decreto-ley, con las
siguientes especialidades:
a) Si la persona física fuera beneficiaria a su vez de la moratoria establecida en el
artículo 7 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, no se tendrá en cuenta su
aplicación a efectos del cálculo previsto en el artículo 16.1.c) y d) de este real decreto-ley,
para la suspensión de las obligaciones derivadas de los créditos o préstamos sin garantía
hipotecaria establecida en este real decreto-ley.
b) Si el potencial beneficiario no tuviera contratado un préstamo hipotecario y sin
embargo, tuviera que hacer frente al pago periódico, o bien de una renta por alquiler de su
vivienda habitual, o bien de cualquier tipo de financiación sin garantía hipotecaria frente a
una entidad financiera, o a ambas simultáneamente, se sustituirá el importe de la cuota
hipotecaria por la suma total de dichos importes, incluyendo la renta por alquiler aunque
sea objeto de moratoria conforme al artículo 3, a efectos de los cálculos referidos en el
artículo 16.1 letras c) y d). Asimismo, a efectos del cálculo de la carga hipotecaria conforme
al artículo 16, se utilizará la suma total de dichos importes. Si el potencial beneficiario
tuviera que hacer frente a un único préstamo sin garantía hipotecaria y no tuviera que
hacer frente al pago periódico de una renta por alquiler de su vivienda habitual, se tendrá
en cuenta sólo dicho préstamo sin garantía hipotecaria a los efectos anteriores.
2. La concurrencia de las circunstancias a que se refiere el párrafo anterior se
acreditará por el deudor ante el acreedor mediante la presentación de la documentación
establecida en el artículo 17 del presente real decreto-ley. El importe de los pagos
periódicos para la devolución de la financiación sin garantía hipotecaria se acreditará
mediante la aportación del correspondiente contrato suscrito con la entidad financiera.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27911

III
Artículo 19.

Moratoria de deuda hipotecaria.

La deuda hipotecaria o los préstamos hipotecarios a los que se refieren los artículos 7
a 16 ter del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, serán la deuda hipotecaria contraída
o los préstamos hipotecarios contratados para la adquisición de:
a) La vivienda habitual.
b) Inmuebles afectos a la actividad económica que desarrollen los empresarios y
profesionales a los que se refiere la letra a) del artículo 16.1.
c) Viviendas distintas a la habitual en situación de alquiler y para las que el deudor
hipotecario persona física, propietario y arrendador de dichas viviendas, haya dejado de
percibir la renta arrendaticia desde la entrada en vigor del Estado de alarma decretado por
el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, o deje de percibirla hasta un mes después de
la finalización del mismo.

1. A los efectos de la aplicación del último párrafo del artículo 3 del Real Decreto-ley
8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto
económico y social del COVID-19, el importe que podrá destinar cada entidad local al
gasto al que se refiere dicho precepto será, como máximo, equivalente al 20% del saldo
positivo definido en la letra c) del apartado 2 de la disposición adicional sexta de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera.
2. Para la aplicación del superávit a la política de gasto 23 en los términos regulados
en el artículo 1 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, la modificación presupuestaria
de crédito extraordinario para habilitar crédito o de suplemento de créditos que deba
aprobarse, se tramitará por decreto o resolución del Presidente de la corporación local sin
que le sean de aplicación las normas sobre reclamación y publicidad de los presupuestos
a que se refiere el artículo 169 del texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas
Locales, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo.
Tales decretos o resoluciones serán objeto de convalidación en el primer Pleno
posterior que se celebre, exigiéndose para ello el voto favorable de una mayoría simple y
la posterior publicación en el Boletín Oficial correspondiente.
La falta de convalidación plenaria no tendrá efectos anulatorios ni suspensivos del
decreto aprobado, sin perjuicio de la posibilidad de acudir a la vía de la reclamación
económico-administrativa, para lo que el cómputo de plazos se producirá a partir de la
fecha de publicación del acuerdo plenario.
3. Para el seguimiento por el órgano competente del Ministerio de Hacienda, las
Entidades Locales deberán remitir cumplimentado el formulario recogido en el Anexo III de
este real decreto-ley. Esta obligación de remisión de información se establece en desarrollo
del principio de transparencia reconocido en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, por lo
que deberá atenderse centralizando dicha remisión a través de la intervención o unidad
que ejerza sus funciones.
La información será remitida por medios electrónicos a través de los modelos
normalizados y sistema que el Ministerio de Hacienda habilite al efecto, y mediante firma
electrónica avanzada basada en un certificado reconocido, de acuerdo con la Ley 59/2003,
de 19 de diciembre, de firma electrónica, salvo en aquellos casos en los que el Ministerio
de Hacienda considere que no es necesaria su utilización.
4. Se habilita a dicho órgano del Ministerio de Hacienda para dictar las resoluciones
que sean necesarias para la aplicación de este precepto y para el establecimiento de
plazos, períodos y procedimiento de remisión.
5. El incumplimiento de las obligaciones de suministro de información, tanto en lo
referido a los plazos establecidos, el correcto contenido e idoneidad de los datos o el modo

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 20. Aplicación del artículo 3 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, a las
Entidades Locales.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27912

de envío derivados de las disposiciones de este real decreto-ley podrá llevar aparejada la
imposición de las medidas previstas en los artículos 20 y siguientes de la Ley Orgánica
2/2012, de 27 de abril, previo requerimiento a la Corporación Local para su cumplimiento
en un plazo de 10 días hábiles. Sin perjuicio de la posible responsabilidad personal que
corresponda, el Ministerio de Hacienda podrá dar publicidad a los requerimientos
efectuados o al incumplimiento de los mismos.
6. El Ministerio de Hacienda podrá difundir o publicar la información remitida en virtud
del presente real decreto-ley con el alcance, contenido y metodología que determine.
IV
Artículo 21. Suspensión de las obligaciones derivadas de los contratos de crédito sin
garantía hipotecaria.
1. Se establecen medidas conducentes a procurar la suspensión temporal de las
obligaciones contractuales derivadas de todo préstamo o crédito sin garantía hipotecaria
que estuviera vigente a la fecha de entrada en vigor de este real decreto-ley, cuando esté
contratado por una persona física que se encuentre en situación de vulnerabilidad
económica, en la forma definida en el artículo 16, como consecuencia de la crisis sanitaria
provocada por el COVID-19.
2. Estas mismas medidas se aplicarán igualmente a los fiadores y avalistas del
deudor principal en los que concurran las circunstancias señaladas en el artículo 16.
Artículo 22.

Fiadores o avalistas.

Los fiadores o avalistas a los que les resulte de aplicación la suspensión de las
obligaciones derivadas de los contratos de crédito sin garantía hipotecaria podrán exigir que
el acreedor agote el patrimonio del deudor principal antes de reclamarles la deuda garantizada,
aun cuando en el contrato hubieran renunciado expresamente al beneficio de excusión.
Artículo 23.

Solicitud de la suspensión.

Los deudores comprendidos en el ámbito de aplicación de la suspensión de las
obligaciones derivadas de los contratos de crédito sin garantía hipotecaria podrán solicitar
del acreedor, hasta un mes después del fin de la vigencia del estado de alarma, la
suspensión de sus obligaciones. Los deudores acompañarán, junto a la solicitud de
suspensión, la documentación prevista en el artículo 17.
Concesión de la suspensión.

1. Una vez realizada la solicitud de la suspensión a la que se refiere el artículo 23 de
este real decreto-ley y acreditada la situación de vulnerabilidad económica, el acreedor
procederá a la suspensión automática de las obligaciones derivadas del crédito sin
garantía hipotecaria.
2. Al igual que en la moratoria de los préstamos hipotecarios regulada en los
artículos 7 a 16 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, la aplicación de la suspensión
no requerirá acuerdo entre las partes para que surta efectos, ni novación contractual alguna.
La suspensión de las obligaciones contractuales surtirá efectos desde la solicitud del deudor
al acreedor, acompañada de la documentación requerida, a través de cualquier medio. No
obstante, si el crédito o préstamo estuviera garantizado mediante algún derecho inscribible
distinto de la hipoteca o hubiera accedido al Registro de Venta a Plazos de Bienes Muebles
a los efectos previstos en el apartado 1 del artículo 15 de la Ley 28/1998, de 13 de julio, de
Venta a Plazos de Bienes Muebles, será necesaria la inscripción de la ampliación de plazo
que suponga la suspensión, de acuerdo con las normas generales aplicables.
3. Una vez aplicada la suspensión el acreedor comunicará al Banco de España su
existencia y duración. Los importes que serían exigibles al deudor de no aplicarse la
moratoria no se considerarán vencidos.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 24.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27913

4. La suspensión tendrá una duración de tres meses ampliables mediante Acuerdo
de Consejo de Ministros.
5. Cuando prestamista y prestatario beneficiario de la moratoria acuerden una
novación, como consecuencia de la modificación del clausulado del contrato en aspectos
distintos a la suspensión a la que se refiere el artículo 13 del Real Decreto-ley 8/2020,
de 17 de marzo, incorporarán, además de aquellos otros aspectos que las partes pacten,
la suspensión de las obligaciones contractuales impuestas por este real decreto-ley y
solicitadas por el deudor, así como el no devengo de intereses durante la vigencia de la
suspensión.
6. Durante la vigencia del estado de alarma y hasta que vuelva a restablecerse
plenamente la libertad deambulatoria, no podrán formalizarse las escrituras públicas a que
se refiere el apartado 2. No obstante, ello no suspenderá la aplicación de la moratoria, que
deberá aplicarse automáticamente, se haya formalizado o no aún dicha suspensión en
escritura.
Artículo 25.
1.

Efectos de la suspensión.

Durante el periodo de vigencia de la suspensión:

a) El acreedor no podrá exigir el pago de la cuota, ni de ninguno de los conceptos que
la integran (amortización del capital o pago de intereses), ni íntegramente, ni parcialmente.
b) No se devengarán ningún tipo de intereses, ni ordinarios, ni de demora.
2. La fecha del vencimiento acordada en el contrato se ampliará, como consecuencia
de la suspensión, por el tiempo de duración de esta, sin modificación alguna del resto de
las condiciones pactadas. Tratándose de bienes o derechos inscribibles se ajustarán a su
propia normativa, de acuerdo con las reglas generales, y lo dispuesto en el apartado
segundo del artículo anterior.
3. La suspensión en el pago de intereses no será aplicable a deudores o contratos
distintos de los regulados en el presente real decreto-ley.
Artículo 26. Consecuencias de la actuación fraudulenta del deudor en relación con la
suspensión de las obligaciones derivadas de los contratos de crédito sin garantía
hipotecaria.
Se aplicará al deudor que se hubiese beneficiado en fraude de ley de las medidas de
suspensión de las obligaciones derivadas de los contratos de crédito sin garantía
hipotecaria lo establecido en el artículo 16 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo.
Artículo 27.

Régimen de supervisión y sanción.

a) Número de solicitudes de suspensión presentadas por deudores.
b) Número de suspensiones concedidas.
c) Número de beneficiarios de la suspensión, desagregados, por un lado, en
deudores y avalistas y, por otro lado, en autónomos y asalariados.
d) Número de préstamos cuyo pago se ha suspendido.
e) Saldo vivo pendiente de amortización cuyo pago se suspende.
f) CNAE de la actividad que venía realizando el deudor.
2. Los artículos 21 a 26 y el apartado primero de este artículo tendrán la consideración
de normas de ordenación y disciplina a las que se refiere el artículo 2 de la Ley 10/2014,
de 26 de junio, de ordenación, supervisión y solvencia de entidades de crédito.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

1. Las entidades prestamistas supervisadas por el Banco de España remitirán cada
día hábil a esta autoridad la siguiente información referida al día hábil precedente:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27914

Artículo 28. Derecho a percepción del bono social por parte de trabajadores autónomos
que hayan cesado su actividad o hayan visto reducida su facturación como
consecuencia del COVID-19.
1. Tendrán consideración de consumidores vulnerables en su vivienda habitual y en
los términos recogidos en el Real Decreto 897/2017, de 6 de octubre, por el que se regula
la figura del consumidor vulnerable, el bono social y otras medidas de protección para los
consumidores domésticos, los consumidores que, cumpliendo el requisito de renta del
apartado 2, acrediten con fecha posterior a la entrada en vigor del Real Decreto 463/2020,
de 14 de marzo, que el titular del punto de suministro, o alguno de los miembros de su
unidad familiar, profesionales por cuenta propia o autónomos, tienen derecho a la
prestación por cese total de actividad profesional o por haber visto su facturación en el
mes anterior al que se solicita el bono social reducida en, al menos, un 75 por ciento en
relación con el promedio de facturación del semestre anterior, en los términos establecidos
en el Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo.
Cuando el contrato de suministro de la vivienda habitual del profesional por cuenta
propia o autónomo esté a nombre de la persona jurídica, el bono social deberá solicitarse
para la persona física, lo que implicará un cambio de titularidad del contrato de suministro.
2. Para poder adquirir la condición de consumidor vulnerable referida en el apartado
anterior, será condición necesaria que la renta del titular del punto de suministro o, caso de
formar parte de una unidad familiar, la renta conjunta anual de la unidad familiar a la que
pertenezca, calculada de acuerdo con lo estipulado en el artículo 4 de la Orden
ETU/943/2016, de 6 de octubre, por la que se desarrolla el Real Decreto 897/2017, de 6
de octubre, por el que se regula la figura del consumidor vulnerable, el bono social y otras
medidas de protección para los consumidores domésticos de energía eléctrica, sea igual
o inferior:
– a 2,5 veces el Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) de 14
pagas, en el caso de que el titular del punto de suministro no forme parte de una unidad
familiar o no haya ningún menor en la unidad familiar;
– a 3 veces el índice IPREM de 14 pagas, en el caso de que haya un menor en la
unidad familiar;
– a 3,5 veces el índice IPREM de 14 pagas, en el caso de que haya dos menores en
la unidad familiar.
A estos efectos, se considera unidad familiar a la constituida conforme a lo dispuesto
en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas y de modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la
Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio.
3. La condición de consumidor vulnerable definida en los apartados anteriores y, por
tanto, el derecho a percibir el bono social en los términos que corresponda, se extinguirá
cuando dejen de concurrir las circunstancias referidas, estando obligado el consumidor a
comunicar este hecho al comercializador de referencia.
En ningún caso la consideración de consumidor vulnerable por el cumplimiento de los
apartados anteriores se extenderá más de 6 meses desde su devengo, sin perjuicio de la
posibilidad de acogerse a dicha condición en cualquier momento anterior o posterior a esa
fecha al amparo del resto de supuestos previstos en el Real Decreto 897/2017, de 6 de
octubre.
La empresa comercializadora de referencia estará obligada a indicar al consumidor, en
la última factura que emita antes del vencimiento del plazo de 6 meses, la fecha de tal
vencimiento, informando de que, una vez superado dicho plazo, el consumidor pasará a
ser facturado a PVPC por la misma comercializadora de referencia, e indicando la
posibilidad de que el consumidor pueda, alternativamente, contratar su suministro con un
comercializador en mercado libre.
4. Para acreditar la condición de consumidor vulnerable definida en los apartados
anteriores y solicitar la percepción del bono social, el consumidor remitirá a un

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27915

comercializador de referencia, a través de la dirección de correo electrónico que aparezca
en su página web, el modelo de solicitud definido en el Anexo IV junto con la siguiente
documentación acreditativa:
– Copia del NIF o NIE del titular del punto de suministro y, en caso de que forme parte
de una unidad familiar, copia del NIF o NIE de cada uno de los miembros para los que
dicho documento sea obligatorio.
– Certificado de empadronamiento en vigor, individual o conjunto, del titular de punto
de suministro o de todos los miembros de la unidad familiar.
– Libro de familia, en el caso de que exista unidad familiar.
– Acreditación de su condición conforme el Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo,
de medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del
COVID-19. En particular, cuando el trabajador autónomo se encuentre en el supuesto de
cese de actividad, la acreditación se realizará mediante certificado expedido por la Agencia
Estatal de la Administración Tributaria o el órgano competente de la Comunidad Autónoma,
en su caso, sobre la base de la declaración de cese de actividad declarada por el
interesado.
La comercializadora de referencia remitirá al titular del punto de suministro un correo
electrónico de confirmación de recepción de la solicitud.
Por orden de la Vicepresidenta Cuarta y Ministra para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico, se podrá modificar el modelo de solicitud que se establece en el Anexo IV.
V
Artículo 29. Garantía de suministro de energía eléctrica, productos derivados del
petróleo, gas natural y agua.
Excepcionalmente, mientras esté en vigor el estado de alarma, no podrá suspenderse
el suministro de energía eléctrica, productos derivados del petróleo, incluidos los gases
manufacturados y los gases licuados del petróleo, gas natural y agua a los consumidores
personas físicas en su vivienda habitual, por motivos distintos a la seguridad del suministro,
de las personas y de las instalaciones, aunque conste dicha posibilidad en los contratos de
suministro o acceso suscritos por los consumidores de conformidad con la normativa
sectorial que les resulte aplicación en cada caso.
Para acreditar ante el suministrador que el suministro se produce en la vivienda
habitual, el consumidor podrá emplear cualquier medio documental que acredite de
manera fehaciente dicha circunstancia.
Asimismo, el periodo durante el que esté en vigor el estado de alarma no computará a
efectos de los plazos comprendidos entre el requerimiento fehaciente del pago y la
suspensión del suministro por impago establecidos en la normativa vigente o en los
contratos de suministro en su caso.
VI
Artículo 30. Beneficiarios del subsidio extraordinario por falta de actividad para las
personas integradas en el Sistema Especial de Empleados de Hogar del Régimen
General de la Seguridad Social.
1. Tendrán derecho al subsidio extraordinario por falta de actividad las personas que,
estando de alta en el Sistema Especial de Empleados del Hogar del Régimen General de
la Seguridad Social antes la entrada en vigor del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo,

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27916

por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria
ocasionada por el COVID-19, se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
– Hayan dejado de prestar servicios, total o parcialmente, con carácter temporal, a fin
de reducir el riesgo de contagio, por causas ajenas a su voluntad, en uno o varios
domicilios y con motivo de la crisis sanitaria del COVID-19.
– Se haya extinguido su contrato de trabajo por la causa de despido recogida en el
artículo 49.1.k del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba
el Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores o por el desistimiento del
empleador o empleadora, en los términos previstos en el artículo 11.3 del Real Decreto
1620/2011, de 14 de noviembre, por el que se regula la relación laboral de carácter
especial del servicio del hogar familiar, con motivo de la crisis sanitaria del COVID-19.
2. La acreditación del hecho causante deberá efectuarse por medio de una
declaración responsable, firmada por la persona empleadora o personas empleadoras,
respecto de las cuales se haya producido la disminución total o parcial de servicios. En el
supuesto de extinción del contrato de trabajo, este podrá acreditarse por medio de carta
de despido, comunicación del desistimiento de la empleadora o empleador, o
documentación acreditativa de la baja en el Sistema Especial de Empleados del Hogar del
Régimen General de la Seguridad Social.
Cuantía del subsidio.

1. La cuantía del subsidio extraordinario por falta de actividad será el resultado de
aplicar a la base reguladora correspondiente a la actividad que se hubiera dejado de
desempeñar el porcentaje determinado en este apartado.
2. La base reguladora diaria de la prestación estará constituida por la base de
cotización del empleado de hogar correspondiente al mes anterior al hecho causante,
dividida entre 30.
Si fueran varios los trabajos desempeñados en este sistema especial, se calculará la
base reguladora correspondiente a cada uno de los distintos trabajos que hubieran dejado
de realizarse.
3. La cuantía del subsidio será el resultado de aplicar un porcentaje del setenta por
ciento a la base reguladora referida, y no podrá ser superior al Salario Mínimo Interprofesional,
excluida la parte proporcional de las pagas extraordinarias. En el caso de pérdida parcial de
la actividad, la cuantía del subsidio indicada se percibirá en proporción directa al porcentaje
de reducción de jornada que haya experimentado la persona trabajadora.
Cuando fueran varios los trabajos desempeñados, la cuantía total del subsidio será la
suma de las cantidades obtenidas aplicando a las distintas bases reguladoras
correspondientes a cada uno de los distintos trabajos el porcentaje del setenta por ciento,
teniendo dicha cuantía total el mismo límite previsto en el apartado anterior. En el caso de
pérdida parcial de la actividad, en todos o alguno de los trabajos desempeñados, se
aplicará a cada una de las cantidades obtenidas el porcentaje de reducción de jornada que
haya experimentado la persona trabajadora en la actividad correspondiente; si la cuantía
total del subsidio, previamente a la aplicación de dichos porcentajes, alcanzara el importe
del Salario Mínimo Interprofesional, excluida la parte proporcional de las pagas
extraordinarias, se prorrateará dicho importe entre todos los trabajos desempeñados
atendiendo a la cuantía de las bases de cotización durante el mes anterior al hecho
causante de cada uno de ellos, aplicándose a las cantidades así obtenidas el porcentaje
de reducción de jornada que haya experimentado la persona trabajadora en la actividad
correspondiente.
4. Este subsidio extraordinario por falta de actividad se percibirá por periodos
mensuales, desde la fecha del nacimiento del derecho. A estos efectos, se entenderá por
fecha efectiva de nacimiento del derecho aquella identificada en la declaración responsable
referida en el apartado anterior cuando el hecho causante consista en la reducción de la
actividad, o la fecha de baja en la Seguridad Social, en el caso del fin de la relación laboral.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 31.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020
Artículo 32.

Sec. I. Pág. 27917

Compatibilidades e incompatibilidades del subsidio extraordinario.

1. El subsidio extraordinario por falta de actividad será compatible con las
percepciones derivadas de las actividades por cuenta propia o por cuenta ajena que se
estuvieran desarrollando en el momento de su devengo, incluyendo las que determinan el
alta en el Sistema Especial de la Seguridad Social de los Empleados de Hogar del
Régimen General de la Seguridad Social, siempre que la suma de los ingresos derivados
del subsidio y el resto de actividades no sea superior al Salario Mínimo Interprofesional.
2. El subsidio extraordinario por falta de actividad será incompatible con el subsidio
por incapacidad temporal y con el permiso retribuido recuperable regulado en el Real
Decreto-ley 10/2020, de 29 de marzo, por el que se regula un permiso para las personas
trabajadoras por cuenta ajena que no presten servicios esenciales, con el fin de reducir la
movilidad de la población en el contexto de la lucha contra el COVID-19.
Artículo 33.

Subsidio de desempleo excepcional por fin de contrato temporal.

1. Serán beneficiarias del subsidio de desempleo excepcional por fin de contrato
temporal las personas trabajadoras que se les hubiera extinguido un contrato de duración
determinada de, al menos, dos meses de duración, con posterioridad a la entrada en vigor
del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para
la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, y no contaran con
la cotización necesaria para acceder a otra prestación o subsidio si carecieran de rentas en
los términos establecidos en el artículo 275 del texto refundido de la Ley General de la
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
Este subsidio será reconocido a las personas afectadas, en los términos referidos en
el párrafo anterior, por la extinción de un contrato de duración determinada, incluidos los
contratos de interinidad, formativos y de relevo, y que cumplan el resto de requisitos
previstos en este artículo.
2. El subsidio de desempleo excepcional será incompatible con la percepción de
cualquier renta mínima, renta de inclusión, salario social o ayudas análogas concedidas
por cualquier Administración Pública.
3. El subsidio excepcional consistirá en una ayuda mensual del 80 por ciento del
Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples mensual vigente.
4. La duración de este subsidio excepcional será de un mes, ampliable si así se
determina por Real Decreto-ley.
Sección 2.ª

Moratoria de las cotizaciones sociales a la Seguridad Social.

1. Se habilita a la Tesorería General de la Seguridad Social a otorgar moratorias de
seis meses, sin interés, a las empresas y los trabajadores por cuenta propia incluidos en
cualquier régimen de la Seguridad Social, que lo soliciten y cumplan los requisitos y
condiciones que se establecerán mediante Orden del Ministro de Inclusión, Seguridad
Social y Migraciones previo acuerdo de la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos
Económicos. La moratoria en los casos que sea concedida afectará al pago de sus
cotizaciones a la Seguridad Social y por conceptos de recaudación conjunta, cuyo período
de devengo, en el caso de las empresas esté comprendido entre los meses de abril y junio
de 2020 y, en el caso de los trabajadores por cuenta propia entre mayo y julio de 2020,
siempre que las actividades que realicen no se hayan suspendido con ocasión del estado
de alarma declarado por el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo.
2. Las solicitudes de moratoria deberán presentarse, en el caso de empresas, a
través del Sistema de remisión electrónica de datos en el ámbito de la Seguridad Social
(Sistema RED) regulado en la Orden ESS/484/2013, y en el caso de los trabajadores por
cuenta propia a través del citado Sistema RED o por los medios electrónicos disponibles
en la sede electrónica de la Secretaría de Estado de la Seguridad Social (SEDESS).

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 34.

Medidas de apoyo a los autónomos

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27918

Las empresas deberán presentar solicitudes individualizadas por cada código de
cuenta de cotización donde figuren de alta los trabajadores respecto de los que se solicita
la moratoria en el pago de sus cotizaciones a la Seguridad Social y por conceptos de
recaudación conjunta.
La Tesorería General de la Seguridad Social podrá habilitar cualquier otro medio
electrónico distinto al Sistema RED o SEDESS para que se efectúe la solicitud.
A estos efectos, la comunicación, a través de los medios indicados, de la identificación
del código de cuenta de cotización y del período de devengo objeto de la moratoria, tendrá
la consideración de solicitud de esta.
3. Las solicitudes de moratoria deberán comunicarse a la Tesorería General de la
Seguridad Social dentro de los 10 primeros días naturales de los plazos reglamentarios de
ingreso correspondientes a los períodos de devengo señalados en el apartado primero, sin
que en ningún caso proceda la moratoria de aquellas cotizaciones cuyo plazo reglamentario
de ingreso haya finalizado con anterioridad a dicha solicitud.
4. La concesión de la moratoria se comunicará en el plazo de los tres meses siguientes
al de la solicitud, a través de los medios señalados en el apartado segundo de este artículo.
No obstante, se considerará realizada dicha comunicación con la efectiva aplicación de la
moratoria por parte de la Tesorería General de la Seguridad Social en las liquidaciones de
cuotas que se practiquen a partir del momento en que se presente la solicitud.
5. Esta moratoria no será de aplicación a los códigos de cuenta de cotización por los
que las empresas hayan obtenido exenciones en el pago de la aportación empresarial así
como en las cuotas de recaudación conjunta, regulada en el artículo 24 Del Real Decreto Ley
8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto
económico y social del COVID-19, como consecuencia de los procedimientos de suspensión
de contratos y reducción de jornada por fuerza mayor a que se refiere dicho artículo.
6. En aplicación de lo previsto en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y
Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de
agosto, las solicitudes presentadas por las empresas, o por los trabajadores por cuenta
propia, que contuvieran falsedades o incorrecciones en los datos facilitados darán lugar a
las sanciones correspondientes.
Se considerará a estos efectos como falsedad o incorrección haber comunicado a la
Tesorería General de la Seguridad Social en la solicitud de inscripción como empresa, o
en el alta del trabajador en el correspondiente Régimen Especial, o en variación de datos
posterior a la inscripción, o al alta, una actividad económica falsa o incorrecta, así como
aquellos otros datos que determinen la existencia de las condiciones y requisitos a los que
se refiere el apartado primero.
El reconocimiento indebido de moratorias como consecuencia de alguno de los
incumplimientos previstos en el párrafo anterior, dará lugar a la revisión de oficio del acto
de reconocimiento de la moratoria. En tales supuestos, y sin perjuicio de la responsabilidad
administrativa o penal que legalmente corresponda, la empresa, o el trabajador por cuenta
propia, resultarán de aplicación a las cuotas a las que se hubiese aplicado indebidamente
la moratoria el correspondiente recargo e intereses, de conformidad con lo establecido en
el Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social.
Aplazamiento en el pago de deudas con la Seguridad Social.

Las empresas y los trabajadores por cuenta propia incluidos en cualquier régimen de
la Seguridad social o los autorizados para actuar a través del Sistema de remisión
electrónica de datos en el ámbito de la Seguridad Social (Sistema RED), siempre que no
tuvieran otro aplazamiento en vigor, podrán solicitar el aplazamiento en el pago de sus
deudas con la Seguridad Social cuyo plazo reglamentario de ingreso tenga lugar entre los
meses de abril y junio de 2020, en los términos y condiciones establecidos en la normativa
de Seguridad Social, siendo de aplicación un interés del 0,5% en lugar del previsto en el
artículo 23.5 del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por
el Real Decreto-Ley 8/2015, de 30 de octubre. Estas solicitudes de aplazamiento deberán

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 35.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27919

efectuarse antes del transcurso de los diez primeros naturales del plazo reglamentario de
ingreso anteriormente señalado.
Sección 3.ª

Medidas de protección de consumidores

1. Si como consecuencia de las medidas adoptadas durante la vigencia del estado
de alarma los contratos suscritos por los consumidores y usuarios, ya sean de compraventa
de bienes o de prestación de servicios, incluidos los de tracto sucesivo, resultasen de
imposible cumplimiento, el consumidor y usuario tendrán derecho a resolver el contrato
durante un plazo de 14 días. La pretensión de resolución sólo podrá ser estimada cuando
no quepa obtener de la propuesta o propuestas de revisión ofrecidas por cada una de las
partes, sobre la base de la buena fe, una solución que restaure la reciprocidad de intereses
del contrato. Las propuestas de revisión podrán abarcar, entre otras, el ofrecimiento de
bonos o vales sustitutorios al reembolso. A estos efectos, se entenderá que no cabe
obtener propuesta de revisión cuando haya transcurrido un periodo de 60 días desde la
imposible ejecución del contrato sin que haya acuerdo entre las partes sobre la propuesta
de revisión.
2. En los supuestos en los que el cumplimiento del contrato resulte imposible de
acuerdo con el apartado anterior, el empresario estará obligado a devolver las sumas
abonadas por el consumidor o usuario, salvo gastos incurridos debidamente desglosados
y facilitados al consumidor, en la misma forma en que se realizó el pago en un plazo
máximo de 14 días, salvo aceptación expresa de condiciones distintas por parte del
consumidor y usuario.
3. Respecto de los contratos de prestación de servicios de tracto sucesivo, la
empresa prestadora de servicios podrá ofrecer opciones de recuperación del servicio a
posteriori y sólo si el consumidor no pudiera o no aceptara dicha recuperación entonces se
procedería a la devolución de los importes ya abonados en la parte correspondiente al
periodo del servicio no prestado por dicha causa o, bajo la aceptación del consumidor, a
minorar la cuantía que resulte de las futuras cuotas a imputar por la prestación del servicio.
Asimismo, la empresa prestadora de servicios se abstendrá de presentar a cobro nuevas
mensualidades hasta que el servicio pueda prestarse con normalidad, sin que ello dé lugar
a la rescisión del contrato, salvo por la voluntad de ambas partes.
4. En el supuesto de que se trate de contratos de viaje combinado, que hayan sido
cancelados con motivo del COVID19, el organizador o, en su caso el minorista, podrán
entregar al consumidor o usuario un bono para ser utilizado dentro de un año desde la
finalización de la vigencia del estado de alarma y sus prórrogas, por una cuantía igual al
reembolso que hubiera correspondido. Transcurrido el periodo de validez del bono sin
haber sido utilizado, el consumidor podrá solicitar el reembolso completo de cualquier
pago realizado. En cualquier caso, el eventual ofrecimiento de un bono sustitutorio
temporal deberá contar con el suficiente respaldo financiero que garantice su ejecución.
No obstante lo anterior, el organizador, o en su caso el minorista, deberán proceder a
efectuar el reembolso a los consumidores y usuarios en el supuesto de que estos
solicitaran la resolución del contrato, de conformidad con lo previsto en el apartado 2 del
artículo 160 del texto refundido de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y
Usuarios y otras leyes complementarias, siempre que los proveedores de servicios
incluidos en el contrato de viaje combinado hubieran procedido a la devolución total del
importe correspondiente a sus servicios. Si solo algunos de los proveedores de servicios
del viaje combinado efectuaran la devolución al organizador o, en su caso, al minorista, o
la cuantía devuelta por cada uno de ellos fuera parcial, el consumidor o usuario tendrá
derecho al reembolso parcial correspondiente a las devoluciones efectuadas, siendo
descontado del importe del bono entregado por la resolución del contrato.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 36. Derecho de resolución de determinados contratos sin penalización por parte
de los consumidores y usuarios.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27920

El organizador o, en su caso, el minorista, procederán a efectuar los reembolsos citados
anteriormente en un plazo no superior a 60 días desde la fecha de la resolución del contrato
o desde aquella en que los proveedores de servicios hubieran procedido a su devolución.
Artículo 37. Medidas de restricción a las comunicaciones comerciales de las entidades
que realicen una actividad de juego regulada en la Ley 13/2011, de 27 de mayo, de
regulación del juego.
1. Las medidas previstas en este artículo se aplican a todas las entidades que
desarrollen una actividad de juego incluida en el ámbito de aplicación de la Ley 13/2011,
de 27 de mayo, de regulación del juego.
2. A efectos de lo previsto en este artículo, se entiende por comunicaciones
comerciales cualquier forma de actividad publicitaria difundida por cualquier medio o
soporte, destinada a promocionar, de manera directa o indirecta, las actividades de juego
definidas en el ámbito de aplicación de la Ley 13/2011, de 27 de mayo, o las entidades que
las realizan.
3. Se prohíben las comunicaciones comerciales que, de forma implícita o expresa,
hagan referencia a la situación de excepcionalidad que deriva de la enfermedad COVID-19
o interpelen al consumo de actividades de juego en este contexto.
4. Durante el tiempo de vigencia de la declaración del estado de alarma realizada por
el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, las entidades referidas en el apartado 1 no
podrán realizar las siguientes actuaciones:
a) Actividades de promoción dirigidas a la captación de nuevos clientes o de
fidelización de clientes existentes que recojan cuantías económicas, bonos, bonificaciones,
descuentos, regalos de apuestas o partidas, multiplicadores de cuotas o premios o
cualquier otro mecanismo similar.
b) Emisión de comunicaciones comerciales en los servicios de comunicación
audiovisual referidos en el artículo 2.2 de la Ley 7/2010, de 31 de marzo, General de la
Comunicación Audiovisual, incluidos los servicios a petición cuando aquellas sean
distinguibles y separables, excepto en la franja horaria comprendida entre la 1 y las 5 de
la mañana.
c) Emisión de comunicaciones comerciales que se comercialicen, vendan u organicen
por prestadores de servicios de intercambio de vídeos a través de plataformas definidos
como tales en la Directiva (UE) 2018/1808 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14
de noviembre de 2018, por la que se modifica la Directiva 2010/13/UE sobre la coordinación
de determinadas disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados
miembros relativas a la prestación de servicios de comunicación audiovisual, excepto en
la franja horaria comprendida entre la 1 y las 5 de la mañana.
d) Emisión de comunicaciones comerciales en servicios de la sociedad de la
información (incluidas comunicaciones individualizadas en correos electrónicos o medios
equivalentes y redes sociales).»
5. El incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en este artículo
tendrá la consideración de infracción grave a los efectos de lo dispuesto la Ley 13/2011,
de 27 de mayo, de regulación del juego.
cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91



