BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27921

CAPÍTULO II
Medidas para sostener la actividad económica ante las dificultades transitorias
consecuencia del COVID-19
Sección 1.ª

Medidas de apoyo a la industrialización

Artículo 38. Modificación del momento y plazo para aportación de garantías en las
convocatorias de préstamos concedidos por la SGIPYME pendientes de resolución en
el momento de entrada en vigor del Real Decreto 462/2000, de 14 de marzo.
1. Con carácter temporal, y solo a efectos de las convocatorias de préstamos
concedidos por la SGIPYME que se encontrasen pendientes de resolución en el momento
de entrada en vigor del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo por el que se declara el
estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el
COVID-19, las garantías a aportar por los solicitantes se presentarán tras la resolución de
concesión y con anterioridad al pago del préstamo.
2. Una vez resuelta la convocatoria, los beneficiarios deberán aportar las garantías
por el importe indicado en la resolución de concesión y en las modalidades establecidas
en dichas convocatorias.
3. El plazo para presentar las garantías finalizará el 3 de noviembre de 2020. De no
presentarse antes de la finalización de dicho plazo, el beneficiario perderá el derecho al
cobro del préstamo.
4. En el momento del pago deberán cumplirse el resto de requisitos establecidos en
las órdenes de convocatoria.
5. El artículo 10 de la Orden ICT/1100/2018, de 18 de octubre, por la que se establecen
las bases reguladoras para la concesión de apoyo financiero a la inversión industrial en el
marco de la política pública de reindustrialización y fortalecimiento de la competitividad,
queda suspendido para la convocatoria correspondiente al año 2019 en lo que contradiga
a los puntos 1 a 5 de este artículo. Queda suspendido, en los mismos términos, el apartado
noveno de la Orden por la que se realiza la convocatoria para el año 2019.
6. Los artículos 13 y 25 de la Orden ICT/859/2019, de 1 de agosto, por la que se
establecen las bases para la concesión de apoyo financiero a proyectos industriales de
Investigación, Desarrollo e Innovación en el ámbito de la industria manufacturera, quedan
suspendidos para la convocatoria correspondiente al año 2019 en lo que contradigan a los
puntos 1 a 5 de este artículo. Quedan derogados, en los mismos términos, los apartados
undécimo y decimoséptimo de la Orden por la que se realiza la convocatoria para el
año 2019.
Refinanciación de los préstamos concedidos por la SGIPYME.

1. Los beneficiarios de concesiones de préstamos a proyectos industriales otorgados
por la SGIPYME podrán solicitar modificaciones del cuadro de amortización del mismo
durante el plazo de 2 años y medio contados desde la entrada en vigor del Real Decreto
463/2020, de 14 de marzo; siempre y cuando la crisis sanitaria provocada por el COVID-19
haya provocado periodos de inactividad del beneficiario, reducción en el volumen de sus
ventas o interrupciones en el suministro en la cadena de valor.
Dicha solicitud deberá ser resuelta de forma expresa por el órgano que dictó la
resolución de concesión. El plazo para la resolución será de 6 meses desde la presentación
de la solicitud. Si transcurrido dicho plazo el órgano competente para resolver no hubiese
notificado dicha resolución, los interesados estarán legitimados para entender desestimada
la solicitud.
2. La solicitud presentada deberá incorporar:
a) Una memoria justificativa en la que se motive adecuadamente la dificultad de
atender al calendario de pagos vigente de acuerdo con lo establecido en el apartado

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 39.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27922

anterior. Esta justificación deberá incluir un balance y cuenta de pérdidas y ganancias
provisionales justo antes de que se produjese la situación a que se refiere el apartado 1,
una explicación cualitativa y cuantitativa de cómo se ha producido esta afectación, su
valoración económica y financiera, así como un plan de actuación para paliar esos efectos.
b) En el caso de que el plazo de realización de las inversiones no hubiera finalizado,
deberá incluirse una memoria técnica y económica justificativa de las inversiones
realizadas con cargo al préstamo hasta ese momento y desglosado por partidas. Se
incluirá una tabla con los datos de las inversiones y gastos ejecutados (facturas y pagos),
así como de los compromisos de gasto realizados, todo ello debidamente acreditado.
c) Una declaración responsable de que la empresa está al corriente de sus
obligaciones tributarias y con la seguridad social, de que no tiene deudas por reintegros de
ayudas o préstamos con la Administración, y de que ha cumplido con sus obligaciones de
presentación de cuentas ante el Registro Mercantil.
3.

No podrán autorizarse modificaciones del calendario en los siguientes casos:

a) Que no exista una afectación suficientemente acreditada que justifique esa
modificación.
b) Que la empresa no esté al corriente de sus obligaciones tributarias y con la
Seguridad Social.
c) Que la empresa tenga deudas por reintegro de ayudas o préstamos con la
Administración.
d) Que la empresa no tenga cumplidas sus obligaciones de presentación de cuentas
ante el Registro Mercantil.
e) Que el vencimiento de deuda sea consecuencia de un reintegro por incumplimiento
o renuncia.
f) Que en el caso de proyectos que se encuentren dentro del plazo de justificación de
inversiones, no exista un grado de avance suficiente y que no garantice el cumplimiento de
los objetivos comprometidos en la resolución de concesión.
4.

Las modificaciones del cuadro de amortización podrán consistir en:

5. Las modificaciones que se concedan se realizarán de forma que se respeten los
mismos niveles máximos de intensidad de ayuda y mismos niveles de riesgo que en el
momento de la concesión. La ayuda equivalente se calculará en el momento de la
concesión de la modificación del cuadro de amortización. Para ello podrán realizarse
modificaciones del tipo de interés y/o de las garantías asociadas a los préstamos.
6. Durante el plazo de dos años y medio contados desde la entrada en vigor del Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, y siempre que se haya finalizado la verificación
técnico-económica del proyecto, se permitirá la subrogación de una entidad de crédito en
la obligación de devolución del préstamo por parte del beneficiario. En aquellos préstamos
con tipo de interés, se podrá disminuir el tipo de interés a asumir por la entidad de crédito,
respetando el tipo de interés mínimo exigible para los préstamos otorgados por el Estado,
fijado en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
7. Los programas a los que se aplica esta medida son los programas de la SGIPYME
de Reindustrialización, Competitividad de Sectores Estratégicos Industriales,
Competitividad del Sector Automoción, Reindustrialización y Fortalecimiento de la
Competitividad Industrial, Industria Conectada 4.0 e I+D+i en el ámbito de la industria
manufacturera.
8. Quedan suspendidos por el plazo de dos años y medio contados desde la entrada
en vigor del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, los artículos de las órdenes de bases

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

a) Aumento del plazo máximo de amortización.
b) Aumento del plazo máximo de carencia, si aún no se hubiera producido
vencimiento de alguna cuota de principal.
c) Otras modificaciones que cumplan con lo establecido en el punto 5 de este
artículo.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27923

y de las convocatorias, en virtud de las cuales se otorgaron los préstamos afectados por
esta medida, en todo lo que contradigan lo dispuesto en este artículo.
Artículo 40. Devolución de gastos y concesión de ayudas por cancelación de actividades
de promoción del comercio internacional y otros eventos internacionales.
1. Se habilita a ICEX España Exportación e Inversiones para la devolución a las
empresas que hayan incurrido en gastos no recuperables en esta o futuras ediciones, de
las cuotas pagadas para la participación en las ferias, u otras actividades de promoción de
comercio internacional, que hayan sido convocadas por la entidad, cuando estas sean
canceladas, gravemente afectadas o aplazadas por el organizador como consecuencia del
COVID 19. En el supuesto de aplazamiento la empresa deberá justificar motivadamente
su imposibilidad de acudir a la nueva edición.
2. Se habilita a conceder y pagar ayudas a las empresas que fueran a participar en
los eventos internacionales organizados a través de las entidades colaboradoras de ICEX
y a las propias entidades colaboradoras, en función de los gastos incurridos no
recuperables en esta o futuras ediciones, cuando las actividades sean canceladas como
consecuencia del COVID 19.
Artículo 41.

EMPRENDETUR.

Con carácter general se suspende, sin necesidad de solicitud previa y durante un
período de un año, el pago de intereses y amortizaciones correspondientes a préstamos
concedidos por la Secretaría de Estado de Turismo al amparo de las disposiciones
siguientes:
– Orden IET/2481/2012, de 15 de noviembre, por la que se aprueban las bases
reguladoras de la concesión de ayudas para proyectos y actuaciones dentro del programa
Emprendetur I+D+i compuesto por las líneas Emprendetur I+D y Emprendetur Desarrollo
de productos innovadores en el marco del Plan Nacional e Integral del Turismo (BOE núm.
279, de 20 de noviembre de 2012).
– Orden IET/476/2013, de 14 de marzo, por la que se modifica la Orden IET/2482/2012,
de 15 de noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras de la concesión de
ayudas para proyectos y actuaciones dentro del programa Emprendetur Jóvenes
Emprendedores en el marco del Plan Nacional e Integral del Turismo (BOE núm. 73, de 26
de marzo de 2013).
– Y Orden IET/2200/2014, de 20 de noviembre, por la que se aprueban las bases
reguladoras de la concesión de ayudas para proyectos y actuaciones dentro del programa
Emprendetur Internacionalización en el marco del Plan Nacional Integral de Turismo (BOE
núm. 285, de 25 de noviembre de 2014).
En consecuencia, los pagos en concepto de intereses y amortizaciones de los referidos
préstamos que debieran realizarse por los prestatarios a partir de la entrada en vigor de
este real decreto-ley, serán exigibles en la misma fecha del año siguiente al que figura en
la resolución de concesión del préstamo, sin que ello implique el devengo de intereses
adicionales.
Flexibilización en materia de suministros

Artículo 42. Flexibilización de los contratos de suministro de electricidad para autónomos
y empresas.
1. Excepcionalmente y mientras esté en vigor el estado de alarma, los puntos de
suministro de electricidad titularidad de autónomos que acrediten dicha condición mediante

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Sección 2.ª

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27924

su alta en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta
Propia o Autónomos o asimilable, y empresas se podrán acoger a las siguientes medidas:
a) En cualquier momento, podrán suspender temporalmente o modificar sus contratos
de suministro, o las prórrogas de dichos contratos, para contratar otra oferta alternativa con
el comercializador con el que tienen contrato vigente, al objeto de adaptar sus contratos a
sus nuevas pautas de consumo, sin que proceda cargo alguno en concepto de penalización.
b) Los distribuidores atenderán las solicitudes de cambio de potencia o de peaje de
acceso, con independencia de que el consumidor hubiera modificado voluntariamente las
condiciones técnicas de su contrato de acceso de terceros a la red en un plazo inferior a
doce meses, y aunque no se haya producido ningún cambio en la estructura de peajes de
acceso o cargos que le afecte. Cuando las solicitudes no puedan atenderse por medios
remotos, las actuaciones de campo que, en su caso, fueran necesarias, estarán sujetas a
los planes de contingencia adoptados y comunicados por las empresas distribuidoras.
En caso de que el consumidor cuente con una autorización para la aplicación conjunta
de una única tarifa de acceso, de conformidad con lo establecido en el artículo 5.3.4.º del
Real Decreto 1164/2001, de 26 de octubre, por el que se establecen tarifas de acceso a
las redes de transporte y distribución de energía eléctrica, podrá solicitar el cambio de
potencia o de peaje de acceso sin que medie resolución expresa de la Dirección General
de Política Energética y Minas. Los distribuidores deberán atender las solicitudes en los
términos establecidos en este artículo. En todo caso, los consumidores deberán notificar a
esa Dirección General las solicitudes realizadas a los distribuidores.
2. Una vez finalizado el estado de alarma, en el plazo de tres meses, el consumidor
que haya solicitado la suspensión de su contrato de suministro podrá solicitar su reactivación.
En el mismo plazo de tres meses tras la finalización del estado de alarma, el
consumidor que haya solicitado la modificación de su contrato de suministro o la
modificación de los parámetros técnicos del contrato de acceso de terceros a la red
prevista en el apartado anterior, podrá solicitar una nueva modificación del contrato de
suministro o unos nuevos valores de los parámetros técnicos del contrato de acceso de
terceros a la red. Cuando el consumidor cuente con una autorización para la aplicación
conjunta de una única tarifa de acceso, este deberá notificar a la Dirección General de
Política Energética y Minas dicha solicitud.
3. Las reactivaciones del contrato de suministro y las modificaciones de los contratos
anteriormente señaladas se realizarán en el plazo máximo de cinco días naturales y sin
que proceda la repercusión de coste alguno sobre el consumidor, a excepción de:
a) los pagos por derechos de extensión por incrementos de potencia contratada por
encima del umbral contratado antes del inicio del estado de alarma,
b) los pagos por supervisión de instalaciones cedidas, en su caso, y,
c) en el caso de que resultase necesario el cambio de los equipos de medida, el pago
de actuaciones sobre los equipos de control y medida previstos en el capítulo VII del Real
Decreto 1048/2013, de 27 de diciembre, por el que se establece la metodología de
retribución de la actividad de distribución de energía eléctrica.
En la aplicación, en su caso, de los pagos anteriormente citados se estará a lo previsto
en el capítulo VII del Real Decreto 1048/2013, de 27 de diciembre, por el que se establece
la metodología de retribución de la actividad de distribución de energía eléctrica.
En el caso de que la nueva modificación de potencia no supere el umbral contratado
antes del inicio del estado de alarma, tampoco se aplicará lo dispuesto en el artículo 83.5
del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro de electricidad y procedimientos de
autorización de instalaciones de energía eléctrica, sobre la revisión de las instalaciones de
más de veinte años.
4. En las leyes de Presupuestos Generales del Estado que se aprueben tras la
entrada en vigor de este real decreto-ley, y con el fin de compensar en el Sistema Eléctrico
la reducción de ingresos consecuencia de las medidas previstas en el apartado 1 anterior,

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27925

se dotará un crédito en la sección presupuestaria del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico por el importe equivalente a la reducción de ingresos
para el Sistema Eléctrico atribuible a dichas medidas en el ejercicio anterior.
El importe al que se refiere el párrafo anterior, será transferido a la Comisión Nacional
de los Mercados y la Competencia, e incorporado de una sola vez, como ingreso, al
sistema de liquidaciones del sistema eléctrico gestionado por ese organismo.
Artículo 43.

Flexibilización de los contratos de suministro de gas natural.

1. Excepcionalmente y mientras esté en vigor el estado de alarma, los puntos de
suministro de gas natural titularidad de autónomos que acrediten dicha condición mediante
su alta en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta
Propia o Autónomos o asimilable, y empresas se podrán acoger a las siguientes medidas:
a) El titular del punto de suministro podrá solicitar a su comercializador la modificación
del caudal diario contratado, la inclusión en un escalón de peaje correspondiente a un
consumo anual inferior o la suspensión temporal del contrato de suministro sin coste
alguno para él.
b) El comercializador podrá solicitar al distribuidor o transportista alguna de las
siguientes medidas:
1.º) El cambio de escalón de peajes del término de conducción del peaje de
transporte y distribución;
2.º) La reducción de caudal contratado en productos de capacidad de salida de
duración estándar o de duración indefinida, en este último caso sin que hayan tenido que
transcurrir 12 meses desde la última modificación del caudal contratado y sin que dicha
modificación se contabilice a los efectos del plazo mínimo para la solicitud de una nueva
modificación;
3.º) La anulación de los productos de capacidad de salida contratados y la suspensión
temporal de contratos de acceso de duración indefinida, sin ninguna restricción.

2. Las modificaciones de los contratos anteriormente señaladas se realizarán sin que
proceda la repercusión de coste alguno sobre el comercializador o el consumidor por parte
de distribuidores y transportistas, con independencia de la fecha de fin de vigencia del
contrato de acceso o del plazo transcurrido desde su firma o última modificación. Cuando
las solicitudes no puedan atenderse por medios remotos, las actuaciones de campo que,
en su caso, fueran necesarias, estarán sujetas a los planes de contingencia adoptados y
comunicados por las empresas distribuidoras.
3. Una vez finalizado el estado de alarma, en el plazo de tres meses, el titular del
punto de suministro que haya solicitado la modificación de la capacidad contratada o del
escalón del peaje de acceso podrá solicitar el incremento de caudal o cambio de escalón
de peajes del Grupo 3 sin ninguna limitación temporal o coste alguno. En caso de
suspensión temporal del contrato de acceso, la nueva activación del contrato se hará en el
plazo máximo de cinco días naturales y no conllevará el abono de derechos de alta o de
acometida, salvo que sea necesario realizar una puesta en servicio, consecuencia de un
cierre previo y puesta en seguridad de la instalación.
4. En las leyes de Presupuestos Generales del Estado que se aprueben tras la
entrada en vigor de este real decreto-ley, y con el fin de compensar en el Sistema Gasista
la reducción de ingresos consecuencia de las medidas previstas en el apartado 1 anterior,
se dotará un crédito en la sección presupuestaria del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico por el importe equivalente a la reducción de ingresos
para el Sistema Gasista atribuible a dichas medidas en el ejercicio anterior.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

c) Todos los ahorros derivados de los menores pagos de peajes consecuencia de la
aplicación de las medidas anteriores deberán ser repercutidos íntegramente por el
comercializador al titular del punto de suministro.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27926

El importe al que se refiere el párrafo anterior será transferido a la Comisión Nacional
de los Mercados y la Competencia, e incorporado de una sola vez, como ingreso al sistema
de liquidaciones del sistema gasista gestionado por ese organismo.
Artículo 44. Suspensión de facturas de electricidad, gas natural y productos derivados
del petróleo.
1. Excepcionalmente y mientras esté en vigor el estado de alarma, los puntos de
suministro de energía eléctrica, gas natural, gases manufacturados y gases licuados del
petróleo por canalización, titularidad de autónomos que acrediten dicha condición mediante
su alta en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta
Propia o Autónomos o asimilable y pequeñas y medianas empresas, tal y como se definen
en el Anexo I del Reglamento (UE) n.º 651/2014 de la Comisión Europea, podrán solicitar,
por medios que no supongan desplazamiento físico, a su comercializador o, en su caso, a
su distribuidor, la suspensión del pago de las facturas que correspondan a periodos de
facturación que contengan días integrados en el estado de alarma, incluyendo todos sus
conceptos de facturación.
En la solicitud de los consumidores deberán aparecer claramente identificados el titular
del punto de suministro y el Código Universal de Punto de suministro (CUPS).
2. En estos casos, las comercializadoras de electricidad quedarán eximidas de la
obligación de abonar el peaje de acceso a las redes de transporte y distribución
correspondiente a las facturas aplazadas a la empresa distribuidora, establecida en el
párrafo d) del artículo 46.1 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico,
hasta que el consumidor abone la factura completa.
Las comercializadoras deberán comunicar a las distribuidoras la información relativa a
los titulares de puntos de suministro, y los CUPS asociados, que han solicitado la
suspensión del pago conforme al apartado anterior.
3. Por su parte, las comercializadoras de gas natural quedarán eximidas de abonar
el término de conducción del peaje de transporte y distribución correspondiente a las
facturas aplazadas a la empresa distribuidora o transportista, establecida en el párrafo f)
del artículo 81.2 de la Ley 34/1998, de 7 de octubre, del Sector de Hidrocarburos, hasta
que el consumidor abone la factura completa.
Las comercializadoras deberán comunicar a las distribuidoras o transportistas la
información relativa a los titulares de puntos de suministro, y los CUPS asociados, que han
solicitado la suspensión del pago conforme al apartado anterior.
4. Las comercializadoras de electricidad y gas natural y las distribuidoras de gases
manufacturados y gases licuados del petróleo por canalización también quedarán eximidas
de la liquidación del IVA, del Impuesto Especial de la Electricidad, en su caso, y del
Impuesto Especial de Hidrocarburos, también en su caso, correspondientes a las facturas
cuyo pago haya sido suspendido en virtud de esta medida, hasta que el consumidor las
haya abonado de forma completa, o hayan transcurrido seis meses desde la finalización
del estado de alarma.
5. Una vez finalizado dicho estado de alarma, las cantidades adeudadas se
regularizarán a partes iguales en las facturas emitidas por las comercializadoras de
electricidad y gas natural y las distribuidoras de gases manufacturados y gases licuados
del petróleo por canalización, correspondientes a los periodos de facturación en los que se
integren los siguientes seis meses. Los autónomos y empresas que se acojan a la
suspensión de la facturación recogida en este artículo no podrán cambiar de
comercializadora de electricidad o gas natural, según el caso, mientras no se haya
completado dicha regularización.
6. Las comercializadoras de electricidad y gas natural, y las distribuidoras de gases
manufacturados y gases licuados del petróleo por canalización, cuyos ingresos se vean
reducidos como consecuencia de las medidas incluidas en el apartado 1 podrán solicitar
los avales definidos en el artículo 29 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de
medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del
COVID-19 o cualquier otra línea de avales creada de forma específica con este fin, por el

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27927

importe por el que hayan visto reducidos sus ingresos, teniendo en cuenta las exenciones
recogidas en el punto 2 para las comercializadoras de electricidad y en el punto 3 para las
comercializadoras de gas natural.
7. Las distribuidoras de electricidad y las distribuidoras y transportistas de gas
natural, cuyos ingresos provisionales por recaudación de peajes se vean reducidos como
consecuencia de las medidas incluidas en el apartado 2 podrán solicitar los avales
definidos en el artículo 29 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, o cualquier otra
línea de avales creada de forma específica con este fin, por el importe por el que hayan
visto reducidos sus ingresos.
Artículo 45. Modificación de la fecha de efectos de las especificaciones de las gasolinas
para la temporada de verano de 2020
1. Con carácter excepcional para el ejercicio 2020, y sin perjuicio de la notificación a
que se refiere el artículo 6 del Real Decreto 61/2006, de 31 de enero, durante el periodo
comprendido entre el 1 de mayo y el 30 de junio, las características de las gasolinas
destinadas a ser utilizadas en vehículos equipados con un motor de encendido por chispa
que, de acuerdo con el anexo I del Real Decreto 61/2006, de 31 de enero, por el que se
determinan las especificaciones de gasolinas, gasóleos, fuelóleos y gases licuados del
petróleo y se regula el uso de determinados biocarburantes y el contenido de azufre de los
combustibles para uso marítimo, tengan límites distintos en verano y en invierno, se
entenderá que se adecuan a especificaciones siempre que respeten el límite mínimo para
verano y el límite máximo para invierno establecidos en el mismo.
2. Por resolución de la persona titular de la Secretaría de Estado de Energía, podrá
modificarse la fecha de finalización del periodo establecido en el apartado 1, en función de
la evolución de la demanda de gasolinas, y la duración del estado de alarma establecido
por el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma
para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Asimismo, la persona titular de la Secretaría de Estado de Energía podrá solicitar
cuanta información sea necesaria a los operadores al por mayor y a los titulares de
instalaciones de transporte o almacenamiento de productos petrolíferos.
Artículo 46. Compensación temporal de determinados gastos de cobertura poblacional
obligatoria del servicio de televisión digital terrestre de ámbito estatal.
Con carácter excepcional, se aprueban ayudas por importe de quince millones de
euros para compensar una parte de los costes de los prestadores del servicio de
comunicación audiovisual de televisión digital terrestre de ámbito estatal, derivados de
mantener durante un plazo de seis meses determinados porcentajes de cobertura
poblacional obligatoria.
En el instrumento en el que se regule esta compensación de costes, se definirán las
actuaciones financiables, los gastos objeto de financiación, las condiciones y el
procedimiento en el que materializar las compensaciones y concretará los beneficiarios.
CAPÍTULO III

Artículo 47.

Donaciones para apoyo frente al COVID-19.

Las donaciones de dinero que se efectúen para contribuir a la financiación de los
gastos ocasionados por la crisis sanitaria provocada por el COVID-19 se ingresarán en la
cuenta del Tesoro Público ES17 9000 0001 2002 5001 2346 u otra que se designe a tal
efecto y generarán crédito de acuerdo con lo previsto en la Ley 47/2003, de 26 de
noviembre de 2003, General Presupuestaria en el Ministerio de Sanidad, aplicación
presupuestaria 26.09.313A.228 «Gastos originados en el Sistema Nacional de Salud

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Otras medidas

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27928

derivados de la emergencia de salud pública en relación con el COVID-19 en España», sin
necesidad de aceptación expresa.
Las donaciones de equipamiento y suministros destinados a la lucha contra el COVID-19
que tengan la consideración de bienes muebles se entenderán aceptadas por su mera
recepción por el Ministerio de Sanidad o por el órgano u organismo que este designe como
destinatario.
Las donaciones de bienes inmuebles serán aceptadas por la Ministra de Hacienda, en
la forma prevenida en la legislación del patrimonio de las Administraciones Públicas,
pudiendo destinarse los inmuebles directamente a la lucha contra el COVID-19 o
enajenarse y aplicar el producto obtenido a esta finalidad.
Las cantidades obtenidas por estas vías quedarán afectadas a la financiación exclusiva
de los gastos derivados de la crisis sanitaria provocada por el COVID-19 y podrán
destinarse a atender gastos tales como equipamientos e infraestructuras sanitarias,
material, suministros, contratación de personal, investigación y cualquier otro que pueda
contribuir a reforzar las capacidades de respuesta a la crisis derivada del COVID-19.
Artículo 48. Medidas extraordinarias aplicables en relación con los plazos de formulación
y rendición de cuentas anuales del ejercicio 2019 de las entidades del sector público
estatal y de remisión de la Cuenta General del Estado al Tribunal de Cuentas.
1. Las entidades de derecho público pertenecientes al sector público estatal
procurarán formular y rendir las cuentas anuales de 2019 de acuerdo con los plazos
previstos en la normativa. No obstante, cuando con motivo de la declaración de estado de
alarma ello no fuera posible y así fuera acordado y comunicado por el cuentadante a la
Intervención General de la Administración del Estado, quedarán suspendidos los plazos
previstos en la normativa que resultara de aplicación, desde la declaración de dicho
estado, reanudándose su cómputo cuando desaparezca dicha circunstancia o ampliándose
el plazo previsto en un periodo equivalente al de la duración efectiva del estado de alarma.
2. De la misma forma, los plazos previstos en la normativa reguladora de la remisión
de las cuentas y el resto de la información financiera al Tribunal de Cuentas, quedarán
suspendidos desde la declaración del estado de alarma, reanudándose su cómputo
cuando desaparezca dicha circunstancia o ampliándose el plazo previsto en un periodo
equivalente al de la duración efectiva del estado de alarma.
3. Las previsiones anteriores serán de aplicación al sector público local, afectando
también a los plazos de tramitación de la Cuenta General en la entidad local, y podrán ser
de aplicación supletoria al sector público autonómico.
Artículo 49. Disponibilidades líquidas de los organismos autónomos y otras entidades
integrantes del sector público estatal.
Con la finalidad de atender los gastos para combatir la crisis sanitaria provocada por
el COVID-19, se dispone la transferencia a la cuenta del Tesoro Público que se determine,
de las disponibilidades líquidas de los organismos autónomos y otras entidades integrantes
del sector público estatal, de conformidad con lo dispuesto en art. 45 de la Ley 47/2003,
de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
Se autoriza a la Ministra de Hacienda para requerir el ingreso en el Tesoro Público de
la totalidad o parte de las disponibilidades líquidas, a excepción de las procedentes de
cotizaciones y conceptos de recaudación conjunta, cuando pudieran no ser necesarias
para financiar el ejercicio de la actividad indicada.
Dicho importe podrá generar crédito en la Sección 35 «Fondo de Contingencia» para
atender exclusivamente gastos y actuaciones que sean necesarios para hacer frente a
esta crisis sanitaria que tiene su efecto en todos los ámbitos de la sociedad, con el fin de
paliar los efectos de la misma en el empleo, en las personas y sectores más afectados, o
para atender cualquier gasto que sea necesario para reforzar las capacidades de respuesta
a esta crisis derivada del COVID-19.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27929

La Ministra de Hacienda autorizará las modificaciones presupuestarias que resulten
necesarias.
Excepcionalmente, hasta la entrada en vigor de la nueva Ley de Presupuestos
Generales del Estado, el importe de la Sección 35 «Fondo de Contingencia» podrá superar
el límite previsto en el artículo 50.1 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria.
Artículo 50. Aplazamiento extraordinario del calendario de reembolso en préstamos
concedidos por Comunidades Autónomas y Entidades Locales a empresarios y
autónomos afectados por la crisis sanitaria provocada por el COVID-19.
1. Aquellas empresas y trabajadores autónomos que sean prestatarios de créditos o
préstamos financieros cuya titularidad corresponda a una Comunidad Autónoma o Entidad
Local podrán solicitar el aplazamiento del pago de principal y/o intereses a satisfacer en lo
que resta de 2020. Para optar a este aplazamiento extraordinario es necesario que la crisis
sanitaria provocada por el COVID-19 o las medidas adoptadas para paliar la misma hayan
originado en dichas empresas o autónomos periodos de inactividad, reducción significativa
en el volumen de las ventas o interrupciones en el suministro en la cadena de valor que les
dificulte o impida atender al pago de la misma. Dicha solicitud, deberá efectuarse siempre
antes de que finalice el plazo de pago en periodo voluntario y deberá ser estimada de
forma expresa por el órgano que dictó la resolución de concesión en los términos
establecidos en este artículo.
2. Este precepto solo afectará a los préstamos financieros concedidos exclusivamente
por entidades incluidas en el sector Administraciones Públicas conforme a lo establecido
en las letras a), b) y c) del artículo 2.1 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de
Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera, y que tengan la consideración
contable de pasivos financieros en los prestatarios, que serán entidades empresariales
que no formen parte del sector público y trabajadores autónomos.
El aplazamiento extraordinario regulado en este precepto no será aplicable cuando la
Administración Pública prestamista ya haya adoptado una medida similar.
En caso de que los préstamos financieros se hayan concedido en el marco de
convenios con entidades de crédito, cualquier aplazamiento o modificación se realizará de
acuerdo con dichas entidades.
Sin perjuicio de las medidas que adopten la Administración correspondiente, tampoco
será aplicable a préstamos participativos, operaciones de capital riesgo, instrumentos de
cobertura, derivados, subvenciones, avales financieros y, en general, cualquier operación
de carácter financiero que no se ajuste a préstamos financieros en términos de mercado.
3. La solicitud presentada deberá incorporar:
a) Una memoria justificativa en la que se acredite la insuficiencia de recursos
ordinarios o dificultad grave para atender al pago de los vencimientos de acuerdo con lo
establecido en el apartado anterior. Esta justificación deberá incluir un estado de las
cuentas justo antes de que se produjese la situación a que se refiere el apartado 1, una
explicación cualitativa y cuantitativa de cómo se ha producido esta afectación, su
valoración económica y financiera, así como un plan de actuación para paliar esos efectos.
Podrá incluirse cualquier documento que se ajuste a derecho que acredite la insuficiencia
o dificultad grave. La Administración afectada podrá aprobar un formulario normalizado de
la solicitud y otra documentación anexa.
b) Una declaración responsable de que la empresa está al corriente de sus
obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, de que no tiene deudas por reintegros
de ayudas o préstamos con la Administración, y de que ha cumplido, en su caso, con sus
obligaciones de presentación de cuentas ante el Registro Mercantil.
c) Declaración responsable de que se respetan los límites de intensidad de ayuda
permitidos y resto de regulación establecida por la normativa comunitaria en materia de
ayudas de Estado.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27930

En caso de que la documentación anterior incluya datos falsos o sesgados y que hayan
servido de fundamento para la concesión del aplazamiento, determinará el vencimiento
anticipado de la totalidad del préstamo, sin perjuicio de otras responsabilidades aplicables.
4. El aplazamiento podrá ser concedido por el órgano concedente de la Administración
prestamista, previo informe favorable de la consejería o concejalía que tenga competencias
en materia de hacienda y presupuestos. El plazo máximo para la resolución del
procedimiento y su notificación es de un mes contado a partir de la presentación de la
solicitud. Si transcurrido dicho plazo el órgano competente para resolver no hubiese
notificado dicha resolución, los interesados estarán legitimados para entender desestimada
la solicitud. Desde la solicitud del aplazamiento hasta 15 días después de su resolución
expresa o presunta serán inaplicables las cláusulas de vencimiento anticipado vinculados
al impago de los vencimientos del préstamo.
5. La estimación de la solicitud llevará consigo la modificación del calendario de
reembolsos, respetando el plazo máximo del préstamo, pudiendo las cuotas aplazadas ser
objeto de fraccionamiento. Las cuotas aplazadas devengarán el tipo de interés fijado para
el préstamo o crédito objeto del aplazamiento. En ningún caso, se aplicarán gastos ni
costes financieros.
Artículo 51. Refuerzo de las obligaciones de suministro de información económicofinanciera.
1. Las Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales suministrarán al Ministerio
de Hacienda, con la periodicidad que este determine, la información económico-financiera
que se requiera sobre los efectos derivados de las actuaciones acometidas en relación con
el COVID-19 así como toda la información que resulte necesaria para el cumplimiento de
las disposiciones previstas en este real decreto-ley o para atender cualquier otro
requerimiento de información exigido por la normativa o instituciones, tanto comunitarias
como internacionales.
2. En concreto, sin perjuicio de otra información económico-financiera que se
determine o de posteriores modificaciones que se adopten al respecto, se remitirá con
periodicidad mensual por parte de las Comunidades Autónomas la información recogida
en el Anexo I de este real decreto-ley, remitiéndose con anterioridad al día 15 de cada mes
la información referida al mes anterior. Por parte de las Entidades Locales se remitirá la
información recogida en los Anexos II y III con periodicidad trimestral.
3. La remisión de la información económico-financiera de cada Comunidad Autónoma
o Corporación Local prevista en este real decreto-ley se centralizará a través de:
a) En el caso de las Comunidades Autónomas, la Intervención General o unidad
equivalente que tenga competencias en materia de contabilidad.
b) En las Corporaciones Locales, la intervención o unidad que ejerza sus funciones.
4. Se habilita al órgano competente del Ministerio de Hacienda para dictar las
instrucciones o resoluciones que resulten necesarias para la concreción, procedimiento y
plazo de remisión de la información a suministrar por Comunidades Autónomas y
Corporaciones Locales, así como para la ampliación o modificación de los formularios.
5. El Ministerio de Hacienda podrá difundir o publicar la información remitida en virtud
del presente real decreto-ley con el alcance, contenido y metodología que determine.
6. La información será remitida por medios electrónicos a través de los modelos
normalizados y sistema que el Ministerio de Hacienda habilite al efecto, y mediante firma
electrónica avanzada basada en un certificado reconocido, de acuerdo con la Ley 59/2003,
de 19 de diciembre, de firma electrónica, salvo en aquellos casos en los que el Ministerio
de Hacienda considere que no es necesaria su utilización.
7. El incumplimiento de las obligaciones de suministro de información, tanto en lo
referido a los plazos establecidos, el correcto contenido e idoneidad de los datos o el modo
de envío derivadas de las disposiciones de este real decreto-ley podrá llevar aparejada la
imposición de las medidas previstas en los artículos 20 y siguientes de la Ley

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27931

Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera,
previo requerimiento a la Comunidad Autónoma o Corporación Local para su cumplimiento
en un plazo de 10 días hábiles. Sin perjuicio de la posible responsabilidad personal que
corresponda, el Ministerio de Hacienda podrá dar publicidad a los requerimientos
efectuados o al incumplimiento de los mismos.
Artículo 52.

Aplazamiento de deudas derivadas de declaraciones aduaneras.

1. En el ámbito de las competencias de la Administración tributaria del Estado, a los
efectos de los aplazamientos a los que se refiere el artículo 65 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, General Tributaria, se concederá el aplazamiento del ingreso de la deuda
aduanera y tributaria correspondiente a las declaraciones aduaneras presentadas desde
la fecha de entrada en vigor del presente Real Decreto-ley y hasta el día 30 de mayo de
2020, ambos inclusive, siempre que las solicitudes presentadas hasta esa fecha reúnan
los requisitos a los que se refiere el artículo 82.2.a) de la citada Ley 58/2003 y el importe
de la deuda a aplazar sea superior a 100 euros.
2. Lo previsto en el apartado anterior no resulta aplicable a las cuotas del Impuesto
sobre el Valor Añadido que se liquiden conforme a lo previsto en el artículo 167.Dos, segundo
párrafo, de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido.
3. Este aplazamiento se solicitará en la propia declaración aduanera y su concesión
se notificará en la forma prevista para la notificación de la deuda aduanera, de acuerdo
con el artículo 102 del Reglamento (UE) n.º 952/2013 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 9 de octubre de 2013 por el que se establece el código aduanero de la Unión.
4. A efectos de lo previsto en el apartado 3 del artículo 65 de la Ley 58/2003, la
garantía aportada para la obtención del levante de la mercancía será válida para la
obtención del aplazamiento, quedando afecta al pago de la deuda aduanera y tributaria
correspondiente hasta el cumplimiento íntegro por el obligado del aplazamiento concedido,
sin perjuicio de lo previsto en el apartado 3 del artículo 112 del Reglamento (UE) n.º
952/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 9 de octubre de 2013 por el que se
establece el código aduanero de la Unión.
5. Será requisito necesario para la concesión del aplazamiento que el destinatario de
la mercancía importada sea persona o entidad con volumen de operaciones no superior a
6.010.121,04 euros en el año 2019.
6. Las condiciones del aplazamiento serán las siguientes:
a) El plazo será de seis meses desde la finalización del plazo de ingreso que
corresponda conforme a lo previsto en el artículo 108 del Reglamento (UE) n.º 952/2013
del Parlamento Europeo y del Consejo de 9 de octubre de 2013 por el que se establece el
código aduanero de la Unión.
b) No se devengarán intereses de demora durante los primeros tres meses del
aplazamiento.

Lo dispuesto en el artículo 33 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas
urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del COVID-19,
será de aplicación a las actuaciones, trámites y procedimientos que se rijan por lo
establecido en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, y sus reglamentos
desarrollo y que sean realizados y tramitados por las Administraciones tributarias de las
Comunidades Autónomas y Entidades Locales, siendo asimismo aplicable, en relación con
estas últimas, a las actuaciones, trámites y procedimientos que se rijan por el texto
refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Artículo 53. Suspensión de plazos en el ámbito tributario de las Comunidades Autónomas
y de las Entidades Locales.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020
Artículo 54.

Sec. I. Pág. 27932

Medidas en materia de subvenciones y ayudas públicas.

1. En los procedimientos de concesión de subvenciones, las órdenes y resoluciones
de convocatoria y concesión de subvenciones y ayudas públicas previstas en el artículo
22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, que ya hubieran
sido otorgadas en el momento de la entrada en vigor del Real Decreto 463/2020 podrán
ser modificadas para ampliar los plazos de ejecución de la actividad subvencionada y, en
su caso, de justificación y comprobación de dicha ejecución, aunque no se hubiera
contemplado en las correspondientes bases reguladores.
A estos efectos, el órgano competente deberá justificar únicamente la imposibilidad de
realizar la actividad subvencionada durante la vigencia del estado de alarma así como la
insuficiencia del plazo que reste tras su finalización para la realización de la actividad
subvencionada o su justificación o comprobación.
2. También podrán ser modificadas, a instancia del beneficiario, las resoluciones y
convenios de concesión de subvenciones previstas en el artículo 22.2 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, sin necesidad de que sea modificado, en
su caso, el Real Decreto previsto en el artículo 28.2 de dicha Ley, en las mismas condiciones
y con los mismos requisitos previstos en el apartado anterior. No obstante, en el caso de
que el objeto de la subvención sea la financiación de los gastos de funcionamiento de una
entidad, el plazo de ejecución establecido inicialmente no podrá ser modificado.
3. La adopción de estas modificaciones no está sujeta a los requisitos previstos en el
apartado 4 de la disposición adicional tercera del Real Decreto 463/2020 y no afecta a la
suspensión de los plazos establecida en el apartado 1 de la mencionada disposición adicional.
Disposición adicional primera.

Línea de garantías COVID-19 de CERSA.

Para ampliar la partida presupuestaria del Ministerio de Industria, Comercio y Turismo
destinada a dotar el Fondo de Provisiones Técnicas de la Compañía Española de
Reafianzamiento, S.M.E.,S.A. (CERSA) se concede un suplemento de crédito por
importe de 60M€ en el concepto 747.01 «a la Compañía de Reafianzamiento, CERSA» del
programa 433M «Apoyo a la Pequeña y Mediana Empresa» financiado en cualquiera de
las formas que establece el artículo 55 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria.
Disposición adicional segunda. Aplicación de las condiciones generales del Real Decreto
106/2018 de 9 de marzo, por el que se regula el Plan Estatal de Vivienda 2018-2021.
A los nuevos programas de ayuda del Plan Estatal de Vivienda 2018-2021 que se
relacionan en este real decreto-ley, ya sea por incorporación, sustitución o modificación,
les serán de aplicación las disposiciones que, con carácter general, se regulan en el Real
Decreto 106/2018, de 9 de marzo, salvo las salvedades específicas reguladas en este real
decreto-ley.

Los nuevos programas de ayuda del Plan Estatal de Vivienda 2018-2021, que se
relacionan en este real decreto-ley, ya sea por incorporación, sustitución o modificación,
podrán ser objeto de los convenios suscritos entre el Ministerio de Fomento y las
Comunidades Autónomas y las Ciudades de Ceuta y de Melilla para la ejecución del Plan
Estatal de Vivienda 2018-2021. Podrán, por tanto, ser financiados con cargo a los fondos
comprometidos por ambas administraciones en dichos convenios.
A tal efecto, las Comisiones Bilaterales de Seguimiento, reguladas en el artículo 74 del
Real Decreto 106/2018, de 9 de marzo, y en la cláusula decimoquinta de cada convenio
que para la ejecución del Plan Estatal de Vivienda 2018-2021 suscribió el entonces

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Disposición adicional tercera. Incorporación de nuevos programas de ayuda a los
convenios suscritos entre el entonces Ministerio de Fomento y las Comunidades
Autónomas y las Ciudades de Ceuta y Melilla para la ejecución del Plan Estatal de
Vivienda 2018-2021.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27933

Ministerio de Fomento con cada Comunidad autónoma y con Ceuta y Melilla, podrán
incorporar los nuevos programas de ayuda en los reajustes presupuestarios que acuerde
sobre el inicialmente previsto, entre los distintos programas, respetando siempre el marco
general establecido en el convenio de colaboración y sin que las reordenaciones que se
acuerden puedan suponer un incremento en las dotaciones presupuestarias a aportar por
el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda urbana cada año, ni se prolonguen más
allá del ejercicio 2021.
Disposición adicional cuarta. Reajustes en el reparto de los fondos disponibles en cada
convenio entre los programas del Plan Estatal de Vivienda 2018-2021 sobre el reparto
inicialmente previsto.
La Comisión Bilateral de Seguimiento, prevista en los convenios de colaboración que
ya estén suscritos o que se vayan a suscribir entre el entonces Ministerio de Fomento, hoy
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, y las Comunidades Autónomas o
las Ciudades de Ceuta y de Melilla para la ejecución del Plan Estatal de Vivienda 20182021, incluidas en su caso sus eventuales modificaciones, podrá acordar reajustes en el
reparto de fondos inicialmente previsto entre los distintos programas de ayuda, así como
otros ajustes que resultasen necesarios, por las modificaciones que pudieran producirse
en la financiación del Plan, respetando siempre el marco general establecido en el
convenio de colaboración y sin que los reajustes en el reparto puedan suponer un
incremento de las dotaciones presupuestarias a aportar por el Ministerio de Transportes,
Movilidad y Agenda urbana en cada año, ni se prolonguen más allá del ejercicio 2021.
Estos acuerdos de reajuste en el reparto de fondos entre programas se podrán producir
incluso con posterioridad a la finalización del ejercicio objeto de reajuste, especialmente
con motivo de la liquidación de los convenios de colaboración.
Disposición adicional quinta. Comprobación de requisitos para la concesión de ayudas al
alquiler del Plan Estatal de Vivienda 2018-2021.
1. Los requisitos que han de cumplir los beneficiarios de cualquier ayuda al alquiler
financiada con cargo al Plan Estatal de Vivienda 2018-2021, incluidos los del programa de
ayudas para contribuir a minimizar el impacto económico y social del COVID-19 en los
alquileres de vivienda habitual, podrán ser verificados por las Comunidades Autónomas y
por las Ciudades de Ceuta y de Melilla con posterioridad a la resolución de concesión de
la ayuda, quedando esta condicionada al cumplimiento de los mismos.
2. Las Comunidades Autónomas o las Ciudades de Ceuta y Melilla que como
consecuencia de la comprobación de los requisitos con posterioridad a la resolución de
concesión de la ayuda y, en su caso, al pago total o parcial de la misma detecten su
incumplimiento, habrán de resolver la anulación o suspensión de la concesión de la ayuda
desde la fecha en la que se hubiere producido el incumplimiento y solicitar, en su caso, el
reintegro o devolución que procediere conforme a la normativa de aplicación..
Disposición adicional sexta. Régimen aplicable a los usuarios de vivienda militar sujetos
a la Ley 26/1999, de 9 de julio, de medidas de apoyo a la movilidad geográfica de los
miembros de las Fuerzas Armadas.
Las medidas previstas en este real decreto-ley se aplicarán a las personas físicas que
sean usuarios de vivienda militar sujetos a la Ley 26/1999, de 9 de julio, de medidas de
apoyo a la movilidad geográfica de los miembros de las Fuerzas Armadas, y se encuentren
en los supuestos de vulnerabilidad económica establecidos en el artículo 5 de este real
decreto-ley.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27934

Disposición adicional séptima. Fondos provenientes de la recaudación de la cuota de
formación profesional para el empleo para el año 2020.
Uno. Con carácter excepcional y extraordinario, debido al impacto económico de las
medidas aprobadas para hacer frente a la crisis sanitaria provocada por el COVID-19, los
ingresos derivados de la cotización por formación profesional obtenidos en el ejercicio
2020, podrán destinarse a la financiación de cualquiera de las prestaciones y acciones del
sistema de protección por desempleo definidas en el artículo 265 del Real Decreto
legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
General de la Seguridad Social, o para financiar programas que fomenten la contratación
de personas desempleadas o les ayuden a recuperar empleo.
Dos. Se da nueva redacción al apartado Uno de la disposición adicional centésima
vigésima cuarta de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado
para el año 2018, que queda redactado como sigue:
«Sin perjuicio de otras fuentes de financiación, los fondos provenientes de la
cuota de formación profesional se destinarán, en la proporción que
reglamentariamente se determine, a financiar los gastos del sistema de formación
profesional para el empleo regulado por la Ley 30/2015, de 9 de septiembre, por la
que se regula el Sistema de Formación Profesional para el Empleo en el ámbito
laboral, incluyendo los correspondientes a programas públicos de empleo y
formación, todo ello con el objeto de impulsar y extender entre las empresas y los
trabajadores ocupados y desempleados una formación que responda a sus
necesidades del mercado laboral y contribuya al desarrollo de una economía basada
en el conocimiento.»
Ampliación del plazo para recurrir.

1. El cómputo del plazo para interponer recursos en vía administrativa o para instar
cualesquiera otros procedimientos de impugnación, reclamación, conciliación, mediación
y arbitraje que los sustituyan de acuerdo con lo previsto en las Leyes, en cualquier
procedimiento del que puedan derivarse efectos desfavorables o de gravamen para el
interesado, se computará desde el día hábil siguiente a la fecha de finalización de la
declaración del estado de alarma, con independencia del tiempo que hubiera transcurrido
desde la notificación de la actuación administrativa objeto de recurso o impugnación con
anterioridad a la declaración del estado de alarma. Lo anterior se entiende sin perjuicio de
la eficacia y ejecutividad del acto administrativo objeto de recurso o impugnación.
2. En particular, en el ámbito tributario, desde la entrada en vigor del Real Decreto
463/2020 de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la
situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, hasta el 30 de abril de 2020, el
plazo para interponer recursos de reposición o reclamaciones económico administrativas
que se rijan por la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, y sus reglamentos
de desarrollo empezará a contarse desde el 30 de abril de 2020 y se aplicará tanto en los
supuestos donde se hubiera iniciado el plazo para recurrir de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación del acto o resolución impugnada y no hubiese finalizado el citado
plazo el 13 de marzo de 2020, como en los supuestos donde no se hubiere notificado
todavía el acto administrativo o resolución objeto de recurso o reclamación. Idéntica
medida será aplicable a los recursos de reposición y reclamaciones que, en el ámbito
tributario, se regulan en el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales,
aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo.
Disposición adicional novena. Aplicación del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo,
de medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social
del COVID-19 a determinados procedimientos y actos.
1. El período comprendido desde la entrada en vigor del Real Decreto 463/2020,
de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Disposición adicional octava.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27935

de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, hasta el 30 de abril de 2020 no computará
a efectos de la duración máxima del plazo para la ejecución de las resoluciones de órganos
económico-administrativos.
2. Desde la entrada en vigor del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que
se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada
por el COVID-19, hasta el 30 de abril de 2020 quedan suspendidos los plazos de
prescripción y caducidad de cualesquiera acciones y derechos contemplados en la
normativa tributaria.
3. Lo previsto en los apartados anteriores será de aplicación a los procedimientos,
actuaciones y trámites que se rijan por lo establecido en la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, General Tributaria, y sus reglamentos desarrollo y que sean realizados y
tramitados por parte de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, del Ministerio de
Hacienda, o por las Administraciones tributarias de las Comunidades Autónomas y de las
Entidades Locales, así como, en el caso de estas últimas, a los que se rijan por el texto
refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo.
4. Lo previsto en el artículo 33 del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de
medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del
COVID-19, para las deudas tributarias, resultará de aplicación a los demás recursos de
naturaleza pública.
Disposición adicional décima.

Ampliación plazos aplicables a los pagos a justificar.

Los plazos previstos en el artículo 79.4 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre,
General Presupuestaria, para la rendición de cuentas justificativas que venzan durante el
periodo de duración del estado de alarma o transcurran en parte dentro de dicho periodo,
dispondrán de un plazo adicional de un mes para su rendición, y en todo caso hasta
transcurrido un mes desde la finalización del estado de alarma. Esta ampliación conllevará
igualmente la de los plazos previstos en los artículos 3.1 y 7.1 del Real Decreto 938/2005,
de 29 de julio, sobre el seguimiento y aplicación contable de los fondos disponibles en los
servicios del exterior, relativos a la obligación de remisión de la «cuenta de gestión» de los
fondos disponibles en los servicios en el exterior y a la obligación de transferir al Tesoro
público, o a la cuenta del correspondiente organismo o entidad, aquellos fondos que no se
hayan podido compensar dentro del periodo indicado en el citado artículo 7.1.

Durante la vigencia del estado de alarma, decretado por el Real Decreto 463/2020,
de 14 de marzo, se permitirá la expedición de certificados electrónicos cualificados de
acuerdo con lo previsto en el artículo 24.1.d) del Reglamento (UE) 910/2014, de 23 de
julio, relativo a la identificación electrónica y los servicios de confianza para las
transacciones electrónicas en el mercado interior. A tal efecto, el organismo supervisor
aceptará aquellos métodos de identificación por videoconferencia basados en los
procedimientos autorizados por el Servicio Ejecutivo de la Comisión de Prevención del
Blanqueo de Capitales e Infracciones Monetarias o reconocidos para la expedición de
certificados cualificados por otro Estado miembro de la Unión Europea. La equivalencia en
el nivel de seguridad será certificada por un organismo de evaluación de la conformidad.
Los certificados así emitidos serán revocados por el prestador de servicios al finalizar el
estado de alarma, y su uso se limitará exclusivamente a las relaciones entre el titular y las
Administraciones públicas.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Disposición adicional undécima. Medidas provisionales para la expedición de certificados
electrónicos cualificados.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27936

Disposición adicional duodécima. Reglas aplicables a la duración de determinados
contratos de personal docente e investigador celebrados por las universidades.
Los contratos de ayudantes, profesores ayudantes doctores, profesores asociados y
profesores visitantes, celebrados conforme a los artículos 49, 50, 53 y 54 de la Ley
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, cuya duración máxima esté
prevista que finalice durante la vigencia del estado de alarma y de sus prórrogas, en los
términos establecidos en el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara
del estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el
COVID-19, se prorrogarán de acuerdo con las reglas establecidas en los apartados
siguientes, salvo pacto en contrario.
Dicha prórroga se realizará por una extensión equivalente al tiempo de duración del
estado de alarma y, en su caso, sus prórrogas. Excepcionalmente, por motivos justificados,
las partes podrán acordar, con carácter previo a la fecha de finalización del contrato, una
prórroga del mismo por hasta tres meses adicionales al tiempo de duración del estado de
alarma y sus prórrogas.
La duración de los contratos prorrogados en aplicación de esta disposición adicional
podrá exceder los límites máximos previstos para los mismos en la Ley Orgánica 6/2001,
de 21 de diciembre.
Disposición adicional decimotercera. Reglas aplicables a los contratos de trabajo
suscritos con cargo a financiación de convocatorias públicas de recursos humanos en
el ámbito de la investigación y a la integración de personal contratado en el Sistema
Nacional de Salud.
1. Las entidades que hubieran suscrito contratos de trabajo de duración determinada
con cargo a la financiación procedente de convocatorias de ayudas de recursos humanos
realizadas por agentes de financiación del Sistema Estatal de Ciencia, Tecnología e
Innovación, bajo cualquier modalidad laboral y en el marco de la Ley 14/2011, de 12 de
junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, podrán prorrogar la vigencia de los
mismos en las condiciones previstas en esta disposición adicional, exclusivamente cuando
reste un año o menos para la finalización de los correspondientes contratos de trabajo.
2. La prórroga de los contratos podrá ser acordada por el tiempo de duración del
estado de alarma y sus prórrogas vinculadas a la emergencia sanitaria causada por el
coronavirus COVID-19, en los términos previstos en el Real Decreto 463/2020, de 14 de
marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis
sanitaria ocasionada por el COVID-19. Por motivos justificados, se podrán prorrogar los
contratos por hasta tres meses adicionales al tiempo de duración del estado de alarma y
sus prórrogas.
Además, cuando los contratos hayan sido suspendidos para posibilitar que las
personas contratadas se integren en el Sistema Nacional de Salud para atender las
contingencias derivadas de la situación de emergencia sanitaria causada por el coronavirus
COVID-19, el tiempo de suspensión se adicionará al establecido en el párrafo anterior.
3. En todo caso, la duración total del contrato de trabajo y de su eventual prórroga
podrá exceder los límites temporales máximos previstos en la Ley 14/2011, de 1 de junio.
4. La prórroga de los contratos laborales requerirá de la suscripción del
correspondiente acuerdo suscrito entre la entidad contratante y la persona empleada, con
carácter previo a la fecha prevista de finalización del contrato.
5. Los costes laborales y sociales derivados de dicha prórroga serán financiados con
cargo a los presupuestos del órgano, organismo o entidad convocante, en las mismas
condiciones económicas que la convocatoria correspondiente. Se autoriza a los titulares
de los órganos superiores y directivos, presidentes y directores de los organismos
convocantes la realización de las modificaciones y variaciones presupuestarias que
resulten necesarias para dar lugar a dicha financiación, incluidas las que se lleven a cabo
con cargo a remanentes de tesorería, así como la reanualización de los expedientes de
gasto correspondientes.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27937

6. Los órganos y entidades convocantes podrán dictar las resoluciones que resulten
precisas para adaptar las condiciones previstas en sus correspondientes convocatorias de
ayudas contempladas en este real decreto ley, pudiendo modificar mediante las mismas
las condiciones y plazos de la ejecución y justificación de las ayudas, así como cuantas
cuestiones pudieran afectar al adecuado desarrollo de los contratos en sus distintas
modalidades y otros conceptos de gasto por motivo de la situación de estado de alarma y
de la aplicación de lo dispuesto en esta disposición.
Disposición adicional decimocuarta. Aplicación de la Disposición adicional sexta del Real
Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para hacer
frente al impacto económico y social del COVID-19, a las empresas de los sectores de
las artes escénicas, musicales y del cinematográfico y audiovisual.
El compromiso del mantenimiento del empleo establecido en la disposición adicional
sexta del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias
para hacer frente al impacto económico y social del COVID-19, se valorará en atención a
las características específicas de los distintos sectores y la normativa laboral aplicable,
teniendo en cuenta, en particular, las especificidades de aquellas empresas que presentan
una alta variabilidad o estacionalidad del empleo o una relación directa con eventos o
espectáculos concretos, como sucede, entre otros, en el ámbito de las artes escénicas,
musicales, cinematográfico y audiovisual.
En particular, en el caso de contratos temporales el compromiso de mantenimiento del
empleo no se entenderá incumplido cuando el contrato se extinga por expiración del
tiempo convenido o la realización de la obra o servicio que constituye su objeto o cuando
no pueda realizarse de forma inmediata la actividad objeto de contratación.
En todo caso, las medidas previstas en los artículos 22 a 28 de Real Decreto-ley
8/2020, de 17 de marzo, resultarán de aplicación a todas las personas trabajadoras, con
independencia de la duración determinada o indefinida de sus contratos.
Disposición adicional decimoquinta.. Efectos de la compatibilidad de la pensión de
jubilación con el nombramiento como personal estatutario de los profesionales
sanitarios realizados al amparo de la Orden SND/232/2020, de 15 de marzo, por la que
se adoptan medidas en materia de recursos humanos y medios para la gestión de la
situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
1. Los profesionales sanitarios jubilados médicos/as y enfermeros/as y el personal
emérito, que se reincorporen al servicio activo por la autoridad competente de la comunidad
autónoma, o por el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (INGESA) en las ciudades
autónomas de Ceuta y Melilla, a través del nombramiento estatutario correspondiente
tendrán derecho a percibir el importe de la pensión de jubilación que estuvieran percibiendo
al tiempo de la incorporación al trabajo, en cualquiera de sus modalidades, incluido en su
caso, el complemento a mínimos.
2. No les será de aplicación lo previsto en los artículos 213 y 214 del Real Decreto
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
General de la Seguridad Social.
3. El beneficiario tendrá la consideración de pensionista a todos los efectos.
4. Durante la realización de este trabajo, se aplicará el régimen de limitación de las
pensiones, incompatibilidades y el ejercicio del derecho de opción, previstos en el Real
Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley General de la Seguridad Social.
La protección de estos trabajadores, con ocasión o por consecuencia del trabajo
desempeñado, consistirá:
a) Cuando se expida un parte de baja médica calificada como accidente de trabajo,
causarán derecho a la correspondiente prestación de incapacidad temporal derivada de

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27938

accidente de trabajo que será compatible con el percibo de la pensión de jubilación que
vinieran percibiendo al tiempo de su incorporación.
b) Cuando se expida un parte de baja médica calificada de enfermedad común, y
siempre que acredite las cotizaciones exigidas en la letra a) del artículo 172 del Real
Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley General de la Seguridad Social, causarán derecho a la correspondiente prestación
de incapacidad temporal derivada de contingencias comunes que será compatible con el
percibo de la pensión de jubilación que vinieran percibiendo al tiempo de su incorporación.
c) Cuando fueran declarados en situación de incapacidad permanente, podrán optar
por continuar con el percibo de la pensión de jubilación o por beneficiarse de la
correspondiente pensión de incapacidad permanente derivada de accidente de trabajo.
d) Cuando los profesionales jubilados falleciesen con ocasión o por consecuencia del
trabajo desempeñado por dicha reincorporación, podrán causar las correspondientes
prestaciones de muerte y supervivencia derivadas de accidente de trabajo.
Disposición adicional decimosexta.

Habilitación a los autorizados del Sistema RED.

Los autorizados para actuar a través del Sistema de remisión electrónica de datos en
el ámbito de la Seguridad Social (Sistema RED), regulado por la Orden ESS/484/2013,
de 26 de marzo, estarán habilitados para efectuar por medios electrónicos las solicitudes
y demás trámites correspondientes a los aplazamientos en el pago de deudas, las
moratorias en el pago de cotizaciones y las devoluciones de ingresos indebidos con la
Seguridad Social correspondientes a los sujetos responsables del cumplimiento de la
obligación de cotizar en cuyo nombre actúen.
La habilitación a que se refiere el párrafo anterior podrá extenderse a otras actuaciones
que se determinen mediante resolución del Director General de la Tesorería General de la
Seguridad Social.
Disposición adicional decimoséptima. Criterios de graduación de los posibles
incumplimientos en programas de financiación de la SGIPYME.
Se modifican el artículo 23 de la Orden ICT/1100/2018 de 18 de octubre, el artículo 29
de la Orden EIC/742/2017 de 28 de julio, y el artículo 28 de la Orden ICT/859/2019 de 1 de
agosto, incluyendo en ellos un nuevo punto 3 que quede redactado de la siguiente manera:
«3. Para los proyectos que se encontraran en período de ejecución en el
momento de la entrada en vigor del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el
que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria
ocasionada por el COVID-19, siempre que el grado de cumplimiento acreditado por
el beneficiario se aproxime de modo significativo al cumplimiento total y se constante
que se han alcanzado los objetivos del proyecto inicialmente planteados, se
considerará un cumplimiento del 100% del proyecto, sin proponerse reintegro
alguno.»
A estos efectos, se considerará incumplimiento total el equivalente a un porcentaje
inferior al 60 por ciento de realización de la inversión financiable, y cumplimiento
aproximado de modo significativo al total el equivalente a un 80 por ciento o superior. En
casos de cumplimiento situado entre esos dos porcentajes, se aplicará el reintegro parcial
descrito en el apartado anterior.
Disposición adicional decimoctava.

Colaboración de empleadas y empleados públicos.

Las empleadas y empleados públicos en servicio activo que soliciten colaborar tanto
en el ámbito de su administración de origen como en cualquier otra administración, en las
áreas de carácter sanitario, sociosanitario, de empleo, para la protección de colectivos
vulnerables y aquellas otras que requieran un refuerzo en materia de personal como
consecuencia de la situación provocada por el COVID-19, seguirán devengando sus

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27939

retribuciones por el organismo de origen, no suponiendo modificación de su situación
administrativa o contrato de trabajo mientras dure la declaración de Estado de alarma.
La prestación del servicio se podrá llevar a cabo tanto de manera presencial como a
través de modalidades no presenciales de trabajo, previa autorización de su superior
jerárquico y comunicación al órgano competente en materia de personal.
Disposición adicional decimonovena.

Agilización procesal.

Una vez que se haya dejado sin efecto la declaración del estado de alarma y de las
prórrogas del mismo que, en su caso, se hayan acordado el Gobierno, a propuesta del
Ministerio de Justicia, aprobará a la mayor brevedad posible y en todo caso en el plazo
máximo de 15 días, un Plan de Actuación para agilizar la actividad judicial en los órdenes
jurisdiccionales social y contencioso-administrativo así como en el ámbito de los Juzgados
de lo mercantil con la finalidad de contribuir al objetivo de una rápida recuperación
económica tras la superación de la crisis.
Disposición adicional vigésima. Disponibilidad de los planes de pensiones en caso de
desempleo o cese de actividad derivados de la situación de crisis sanitaria ocasionada
por el COVID-19.
1. Durante el plazo de seis meses desde la entrada en vigor del Real Decreto
463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la
situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19 los partícipes de los planes de
pensiones podrán, excepcionalmente, hacer efectivos sus derechos consolidados en los
siguientes supuestos:
a) Encontrarse en situación legal de desempleo como consecuencia de un expediente
de regulación temporal de empleo derivado de la situación de crisis sanitaria ocasionada
por el COVID-19.
b) Ser empresario titular de establecimientos cuya apertura al público se haya visto
suspendida como consecuencia de lo establecido en el artículo 10 del Real Decreto
463/2020, de 14 de marzo.
c) En el caso de los trabajadores por cuenta propia que hubieran estado previamente
integrados en un régimen de la Seguridad Social como tales y hayan cesado en su actividad
como consecuencia de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
2.

El

importe de los derechos consolidados disponible no podrá ser superior a:

Los importes establecidos en los párrafos anteriores deberán ser acreditados por los
partícipes de los planes de pensiones que soliciten la disposición de sus derechos
consolidados.
3. Reglamentariamente podrán regularse las condiciones y términos en que podrán
hacerse efectivos los derechos consolidados en los supuestos indicados en el apartado 1.
En todo caso, el reembolso de derechos consolidados se hará efectivo a solicitud del
partícipe, sujetándose al régimen fiscal establecido para las prestaciones de los planes de
pensiones. El reembolso deberá efectuarse dentro del plazo máximo de siete días
hábiles desde que el partícipe presente la documentación acreditativa correspondiente.
4. Lo dispuesto en esta disposición será igualmente aplicable a los asegurados de
los planes de previsión asegurados, planes de previsión social empresarial y mutualidades

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

a) Los salarios dejados de percibir mientras se mantenga la vigencia del expediente
de regulación temporal de empleo para el supuesto previsto en el apartado 1.a).
b) Los ingresos netos estimados que se hayan dejado de percibir mientras se mantenga
la suspensión de apertura al público para el supuesto recogido en el apartado 1.b).
c) Los ingresos netos estimados que se hayan dejado de percibir mientras se
mantenga la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19 para el supuesto
recogido en el apartado 1.c).

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27940

de previsión social a que se refiere el artículo 51 de la Ley 35/2006, de 28 de noviembre,
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
5. El Gobierno, a propuesta de la Ministra de Asuntos Económicos y Transformación
Digital, podrá ampliar el plazo previsto en el apartado 1 para solicitar el cobro de los planes
de pensiones, teniendo en cuenta las necesidades de renta disponible ante la situación
derivada de las circunstancias de la actividad económica provocadas como consecuencia
de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Disposición adicional vigesimoprimera.
de confinamiento total.

Incapacidad temporal en situación excepcional

Con carácter excepcional, y con efectos desde el inicio de la situación de confinamiento,
y mediante el correspondiente parte de baja, se extenderá esta protección a aquellos
trabajadores obligados a desplazarse de localidad y tengan obligación de prestar los
servicios esenciales a los que se refiere el Real Decreto-ley 10/2020, siempre que se haya
acordado el confinamiento de la población donde tenga su domicilio y le haya sido
denegada de forma expresa la posibilidad de desplazarse por la autoridad competente, no
pueda realizar su trabajo de forma telemática por causas no imputables a la empresa para
la que prestas sus servicios o al propio trabajador y no tenga derecho a percibir ninguna
otra prestación pública.
La acreditación del acuerdo de confinamiento de la población donde tiene el domicilio
y la denegación de la posibilidad de desplazamiento se realizará mediante certificación
expedida por el ayuntamiento del domicilio ante el correspondiente órgano del servicio
público de salud. De igual forma, la imposibilidad de realización del trabajo de forma
telemática se acreditará mediante una certificación de la empresa o una declaración
responsable en el caso de los trabajadores por cuenta propia ante el mismo órgano del
servicio público de salud.
Disposición adicional vigesimosegunda. Compatibilidad del subsidio por cuidado de
menor y prestación por desempleo o cese de actividad durante la permanencia del
estado de alarma.
1. Durante la permanencia del estado de alarma declarado por Real Decreto
463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la
situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, el subsidio por cuidado de
menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave, que vinieran percibiendo los
trabajadores por cuenta ajena a 14 de marzo de 2020, no se verá afectado por la
suspensión del contrato y reducción de jornada que tengan su causa en lo previsto en los
artículos 22 y 23 del Real Decreto 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes
extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del COVID-19.
En estos casos, el expediente de regulación temporal de empleo que tramite el
empresario, ya sea por suspensión de contratos o reducción temporal de la jornada de
trabajo, solo afectara al trabajador beneficiario de este subsidio en la parte de la jornada
no afectada por el cuidado del menor.
Será, por tanto, compatible el percibo del subsidio por cuidado de menores afectados
por cáncer u otra enfermedad grave, con la percepción de la prestación por desempleo
que como consecuencia de la reducción de la jornada, afectada por un expediente de
regulación temporal de empleo, pudiera tener derecho a percibir.
A tal efecto, la empresa al tiempo de presentar la solicitud, indicará las personas que
tengan reducida la jornada de trabajo como consecuencia de ser titular del subsidio por
cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave, señalando la parte de
la jornada que se ve afectada por el expediente de regulación temporal de empleo.
Durante el tiempo que permanezca el estado de alarma no existirá obligación de
cotizar, teniéndose el periodo por cotizado a todos los efectos.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27941

2. Lo dispuesto en el apartado anterior será de aplicación a los trabajadores
autónomos que vinieran percibiendo el subsidio por cuidado de menores afectados por
cáncer u otra enfermedad grave a 14 de marzo de 2020.
Disposición transitoria primera. Régimen transitorio aplicable al programa de ayuda a las
personas en situación de desahucio o lanzamiento de la vivienda.
Las ayudas reconocidas al amparo del programa de ayuda a las personas en situación
de desahucio o lanzamiento de su vivienda habitual mantienen sus efectos por el plazo
total y la cuantía total por las que fueron reconocidas.
A partir de la entrada en vigor de la Orden Ministerial que desarrolle el programa de
ayuda a las víctimas de violencia de género, personas objeto de desahucio de su vivienda
habitual, personas sin hogar y otras personas especialmente vulnerables no se admitirán
nuevos reconocimientos de ayudas al amparo del programa ayuda a las personas en
situación de desahucio o lanzamiento de su vivienda habitual, pudiendo las mismas
acceder a las ayudas reguladas al amparo del programa de ayuda a las víctimas de
violencia de género, personas objeto de desahucio de su vivienda habitual, personas sin
hogar y otras personas especialmente vulnerables.
Disposición transitoria segunda. Tramitación de la autorización de operaciones en curso
y de operaciones de importe reducido incluidas en el artículo 7 bis de la Ley 19/2003,
de 4 de julio, sobre régimen jurídico de los movimientos de capitales y de las
transacciones económicas con el exterior y sobre determinadas medidas de prevención
del blanqueo de capitales.
Tramitación de la autorización de operaciones en curso y de operaciones de importe
reducido incluidas en el artículo 7 bis de la Ley 19/2003, de 4 de julio, sobre régimen
jurídico de los movimientos de capitales y de las transacciones económicas con el exterior
y sobre determinadas medidas de prevención del blanqueo de capitales.
1. De forma transitoria, se regirán por el procedimiento simplificado establecido en el
apartado 2 de esta Disposición las solicitudes de autorización administrativa previa de las
operaciones de inversión directa extranjera incluidas en el artículo 7 bis de la Ley 19/2003,
de 4 de julio, descritas a continuación:
a) Aquéllas respecto de las cuales se acredite, por cualquier medio válido en derecho,
la existencia de acuerdo entre las partes o una oferta vinculante en los que el precio
hubiera sido fijado, determinado o determinable, con anterioridad a la entrada en vigor del
Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para hacer
frente al impacto económico y social del COVID-19.
b) Aquéllas cuyo importe sea igual o superior a 1 millón de euros e inferior a 5
millones de euros hasta que entre en vigor la normativa de desarrollo del artículo 7.bis.
2. Las solicitudes se dirigirán a la persona titular de la Dirección General de Comercio
Internacional e Inversiones, que las resolverá previo informe de la Junta de Inversiones
Exteriores, aplicando de oficio la tramitación simplificada del procedimiento prevista en el
artículo 96 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
3. Así mismo, de forma transitoria y hasta que el importe mínimo a que se refiere el
último párrafo del artículo 7 bis.1 de la Ley 19/2003, de 4 de julio, quede establecido
reglamentariamente, se entenderán exentas de la obligación de autorización previa las
operaciones de inversión cuyo importe sea inferior a 1 millón de euros».

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27942

Disposición transitoria tercera. Carácter retroactivo y tramitación del subsidio
extraordinario por falta de actividad de las personas integradas en el Sistema Especial
de Empleados del Hogar y del subsidio de desempleo excepcional por fin de contrato
temporal.
1. El subsidio extraordinario por falta de actividad y el subsidio de desempleo
excepcional por fin de contrato temporal previstos en este real decreto-ley serán de
aplicación a los hechos causantes definidos en los mismos aun cuando se hayan producido
con anterioridad a su entrada en vigor, siempre que estos se hubieran producido con
posterioridad a la entrada en vigor del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo.
2. El Servicio Público de Empleo Estatal establecerá en el plazo de un mes, a partir
de la entrada en vigor del presente real decreto-ley, el procedimiento para la tramitación de
solicitudes, que determinará los formularios, sistema de tramitación (presencial o
telemático) y los plazos para su presentación.
Disposición transitoria cuarta.

Previsiones en materia de concursos de acreedores.

1. Si a la fecha de entrada en vigor de este Real Decreto Ley se hubiera dictado auto
por el juez del concurso acordando la aplicación de las medidas previstas en los artículos 22
y 23 del Real Decreto Ley 8/2020, de 17 de marzo, la resolución judicial tendrá plenos
efectos para el reconocimiento de las prestaciones previstas en el capítulo II de esa norma
legal.
2. Las solicitudes presentadas en las que no se haya dictado resolución por el juez
del concurso deberán remitirse a la autoridad laboral y continuarán su tramitación por el
procedimiento y con las especialidades previstas en los artículos 22 y 23 del Real Decreto
Ley 8/2020, de 17 de marzo. Las actuaciones previamente practicadas y el periodo de
consultas que estuviera en curso o se hubiera celebrado conservarán su validez a los
efectos del nuevo procedimiento.
Disposición transitoria quinta.

Aplicación de determinadas medidas del real decreto-ley.

Lo dispuesto en el artículo 53 de este real decreto-ley, será de aplicación a los
procedimientos cuya tramitación se hubiere iniciado con anterioridad a la entrada en vigor
del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo.
Disposición final primera. Modificación del Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de
medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y social del
COVID-19.
El Real Decreto-ley 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para
hacer frente al impacto económico y social del COVID-19, queda modificado como sigue:
Uno. Se modifica el apartado 3 del artículo 4, que queda redactado en los siguientes
términos:

a. Los artículos 3.5 y 6 de la Orden IET/389/2015, de 5 de marzo, por la que
se actualiza el sistema de determinación automática de precios máximos de venta,
antes de impuestos, de los gases licuados del petróleo envasados y se modifica el
sistema de determinación automática de las tarifas de venta, antes de impuestos, de
los gases licuados del petróleo por canalización, para los siguientes tres bimestres,
salvo que la aplicación del sistema de determinación automática de precios máximos
tuviera por efecto la fijación de nuevos precios inferiores a los vigentes a la entrada
en vigor de este real decreto-ley.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

«3. A partir de la entrada en vigor de este real decreto-ley se suspende la
vigencia de los siguientes artículos relativos a los sistemas de actualización de
precios regulados:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27943

Salvo que concurra la circunstancia señalada en el inciso final del párrafo
anterior, durante el periodo de suspensión estarán vigentes los precios máximos
establecidos en la Resolución de 14 de enero de 2020, de la Dirección General de
Política Energética y Minas, por la que se publican los nuevos precios máximos de
venta, antes de impuestos, de los gases licuados del petróleo envasados, en
envases de carga igual o superior a 8 kg, e inferior a 20 kg, excluidos los envases
de mezcla para usos de los gases licuados del petróleo como carburante.
b. El artículo 10 así como el apartado segundo de la Disposición adicional
única de la Orden ITC/1660/2009, de 22 de junio, por la que se establece la
metodología de cálculo de la tarifa de último recurso de gas natural, para los
siguientes dos trimestres, salvo que en cualquiera de ellos la aplicación de la
metodología de cálculo tuviera por efecto la fijación de una tarifa de último recurso
inferior a la vigente a la entrada en vigor de este real decreto-ley.
Salvo que concurra la circunstancia señalada en el inciso final del párrafo
anterior, durante el periodo de suspensión estarán vigentes los términos de la tarifa
establecidos en la Resolución de 23 de diciembre de 2019, de la Dirección General
de Política Energética y Minas, por la que se hace pública la tarifa de último recurso
de gas natural. »
Dos.

El artículo 7 queda redactado de la forma siguiente:

«Artículo 7.

Moratoria de deuda hipotecaria.

1. Se establecen medidas conducentes a procurar la moratoria de la deuda
hipotecaria para la adquisición de la vivienda habitual, de inmuebles afectos a la
actividad económica que desarrollen empresarios y profesionales y de viviendas
distintas a la habitual en situación de alquiler, conforme al artículo 19 del Real
Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por quienes padecen extraordinarias
dificultades para atender su pago como consecuencia de la crisis del COVID-19
desde este artículo y hasta el artículo 16ter de este real decreto-ley, ambos incluidos.
2. A los efectos de la moratoria de deuda hipotecaria a la que se refiere el
apartado anterior tendrán la consideración de empresarios y profesionales las
personas físicas que cumplan las condiciones previstas en el artículo 5 de la Ley
37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido.»
El artículo 8 queda redactado de la forma siguiente:

«Artículo 8.

Ámbito de aplicación de la moratoria de deuda hipotecaria.

1. Las medidas previstas en este real decreto-ley para la suspensión de las
obligaciones derivadas de los contratos de préstamo con garantía hipotecaria
vigentes a la fecha de entrada en vigor de este real decreto-ley cuya finalidad fuera
la adquisición de vivienda habitual o de inmuebles afectos a la actividad económica
que desarrollen empresarios y profesionales se aplicarán a dichos contratos cuando
concurran en el deudor todos los requisitos establecidos en el artículo 16 del real
decreto ley 11/2020, de 31 de marzo, para entender que está dentro de los
supuestos de vulnerabilidad económica.
2. Estas mismas medidas se aplicarán igualmente a los fiadores y avalistas del
deudor principal, respecto de su vivienda habitual y con las mismas condiciones que
las establecidas para el deudor hipotecario.»
Cuatro. El artículo 12 queda redactado de la forma siguiente:
«Artículo 12.

Solicitud de moratoria.

Los deudores comprendidos en el ámbito de aplicación de este real decreto-ley
podrán solicitar del acreedor, hasta quince días después del fin de la vigencia del
presente real decreto-ley, una moratoria en el pago del préstamo con garantía

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Tres.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27944

hipotecaria para la adquisición de su vivienda habitual o de inmuebles afectos a la
actividad económica que desarrollen empresarios y profesionales. Los deudores
acompañarán, junto a la solicitud de moratoria, la documentación prevista en el
artículo 17 del real decreto ley 11/2020, de 31 de marzo.»
Cinco.

El artículo 13 queda redactado de la forma siguiente:

«Artículo 13.

Concesión de la moratoria.

1. Una vez realizada la solicitud de la moratoria a la que se refiere el artículo
12 de este real decreto-ley, la entidad acreedora procederá a su implementación en
un plazo máximo de 15 días.
2. Una vez concedida la moratoria, la entidad acreedora comunicará al Banco
de España su existencia y duración. Los importes que serían exigibles al deudor de
no aplicarse la moratoria no se considerarán vencidos. Durante el período de
suspensión no se devengará interés alguno.
3. La aplicación de la suspensión no requerirá acuerdo entre las partes, ni
novación contractual alguna, para que surta efectos, pero deberá formalizarse en
escritura pública e inscribirse en el Registro de la Propiedad. La inscripción de la
ampliación del plazo inicial tendrá plenos efectos, en su caso, frente a los acreedores
intermedios inscritos aunque no cuente con el consentimiento de estos.
4. Cuando prestamista y prestatario beneficiario de la moratoria acuerden una
novación como consecuencia de la modificación del clausulado del contrato en
términos o condiciones contractuales que vayan más allá de la mera suspensión a
la que se refiere el artículo 13, incorporarán, además de aquellos otros aspectos que
las partes pacten, la suspensión de las obligaciones contractuales impuesta por este
real decreto-ley y solicitada por el deudor, así como el no devengo de intereses
durante la vigencia de la suspensión.»
Seis.

El apartado 1 del artículo 14 queda redactado de la forma siguiente:

«1. La solicitud de la moratoria a la que se refiere el artículo 12 conllevará la
suspensión de la deuda hipotecaria durante el plazo de tres meses y la consiguiente
inaplicación durante el periodo de vigencia de la moratoria de la cláusula de
vencimiento anticipado que, en su caso, constara en el contrato de préstamo con
garantía hipotecaria.
La duración de la suspensión podrá ser ampliada por Acuerdo del Consejo de
Ministros.»
Siete. Se introduce un nuevo artículo 16 bis y 16 ter, con el siguiente literal:
«Artículo 16 bis.

Régimen de supervisión y sanción.

a) Número de solicitudes de suspensión presentadas por deudores.
b) Número de suspensiones concedidas.
c) Número de beneficiaros de la suspensión, desagregados, por un lado, en
deudores y avalistas y, por otro lado, en asalariados y empresarios/profesionales.
d) Número de préstamos cuyo pago se ha suspendido.
e) Saldo vivo pendiente de amortización cuyo pago se suspende.
f) CNAE de la actividad que venía realizando el deudor.
g) Número de préstamos en los que el deudor solicita que se documente la
suspensión en escritura notarial.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

1. Las entidades prestamistas supervisadas por el Banco de España remitirán
cada día hábil a esta Autoridad la siguiente información referida al día hábil
precedente:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27945

2. Los artículos 7 a 16 y el apartado primero de este artículo tendrá la
consideración de normas de ordenación y disciplina a las que se refiere el artículo 2
de la Ley 10/2014, de 26 de junio, de ordenación, supervisión y solvencia de
entidades de crédito.
Artículo 16 ter. Formalización en escritura pública de la moratoria hipotecaria.
1. Los derechos arancelarios notariales y registrales derivados de la
formalización e inscripción de la moratoria hipotecaria legal en los términos del
apartado 3 del artículo 13 y de la formalización e inscripción de la novación del
préstamo hipotecario en los supuestos del apartado 4 del artículo 13, serán
satisfechos en todo caso por el acreedor y se bonificarán en un 50 por ciento en los
siguientes términos:
a) Por el otorgamiento de la escritura se devengará el arancel correspondiente
a las escrituras de novación hipotecaria, previsto en la letra f) del apartado 1 del
número 1 del anexo I del Real Decreto 1426/1989, de 17 de noviembre, por el que
se aprueba el arancel de los Notarios, reducidos al 50 por ciento, sin que se
devengue cantidad alguna a partir del quinto folio de matriz y de copia, sea copia
autorizada o copia simple. El arancel mínimo previsto será de 30 euros y el máximo
de 75.
b) Por la práctica de la inscripción se aplicará el arancel previsto para las
novaciones modificativas en artículo 2.1.g) del Anexo I del Real Decreto 1427/1989,
de 17 de noviembre, por el que se aprueba el Arancel de los Registradores. Al
resultado se le aplicará una bonificación del 50 por ciento. El arancel mínimo
previsto será de 24 euros y el máximo de 50 euros.
2. Durante la vigencia del estado de alarma y hasta que vuelva a restablecerse
plenamente la libertad deambulatoria, no podrán formalizarse las escrituras públicas
a que se refiere el artículo 13. No obstante, ello no suspenderá la aplicación de la de
la moratoria, que deberá aplicarse en el plazo máximo de 15 días conforme al
artículo 13.1, se haya formalizado o no aún dicha suspensión en escritura pública.
3. Formalizada la escritura pública se remitirá por el notario autorizante al
Registro de la Propiedad través de cualquiera de los medios de presentación que
permite la Ley hipotecaria.»
Ocho. Se modifica el enunciado del apartado 1 del artículo 17 que queda redactado
como sigue:
«1. Con carácter excepcional y vigencia limitada a un mes, a partir de la
entrada en vigor del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara
el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por
el COVID-19, o hasta el último día del mes en que finalice dicho estado de alarma,
de prolongarse este durante más de un mes, los trabajadores por cuenta propia o
autónomos, cuyas actividades queden suspendidas, en virtud de lo previsto en el
mencionado Real Decreto, o, en otro caso cuando su facturación en el mes anterior
al que se solicita la prestación se vea reducida, al menos, en un 75 por ciento en
relación con el promedio de facturación del semestre anterior, tendrán derecho a la
prestación extraordinaria por cese de actividad que se regula en este artículo,
siempre que cumplan los siguientes requisitos:
a) Estar afiliados y en alta, en la fecha de la declaración del estado de alarma,
en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores por Cuenta
Propia o Autónomos o, en su caso, en el Régimen Especial de la Seguridad Social
de los Trabajadores del Mar.
b) En el supuesto de que su actividad no se vea directamente suspendida en
virtud de lo previsto en el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, acreditar la

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27946

reducción de su facturación en, al menos, un 75 por ciento, en relación con la
efectuada en el semestre anterior. En el caso de los trabajadores por cuenta propia
o autónomos que desarrollen actividades en alguno de los códigos de la CNAE 2009
entre el 9001 y el 9004 ambos incluidos, la reducción de la facturación se calculará
en relación con la efectuada en los 12 meses anteriores. Alternativamente, para
producciones agrarias de carácter estacional este requisito se entenderá cumplido
cuando su facturación promedio en los meses de campaña de producción anteriores
al que se solicita la prestación se vea reducida, al menos, en un 75 por ciento en
relación con los mismos meses de la campaña del año anterior.
c) Hallarse al corriente en el pago de las cuotas a la Seguridad Social. No
obstante, si en la fecha de la suspensión de la actividad o de la reducción de la
facturación no se cumpliera este requisito, el órgano gestor invitará al pago al
trabajador autónomo para que en el plazo improrrogable de treinta días naturales
ingrese las cuotas debidas. La regularización del descubierto producirá plenos
efectos para la adquisición del derecho a la protección.»
Se adicionan tres nuevos apartados 7, 8 y 9:
«7. En el supuesto de suspensión de la actividad, la cotización correspondiente
a los días de actividad en el mes de marzo de 2020 no cubiertos por la prestación
regulada en este artículo, que no fuera abonada dentro del plazo reglamentario de
ingreso, no será objeto del recargo previsto en el artículo 30 del Texto Refundido de
la Ley General de la Seguridad Social.
8. El reconocimiento de la prestación regulada en este artículo podrá solicitarse
hasta el último día del mes siguiente al que se produjo la finalización del estado de
alarma.
9. La acreditación de la reducción de la facturación se realizará mediante la
aportación de la información contable que lo justifique, pudiendo hacerse a través
de la copia del libro de registro de facturas emitidas y recibidas; del libro diario de
ingresos y gastos; del libro registro de ventas e ingresos; o del libro de compras y
gastos.
Aquellos trabajadores autónomos que no estén obligados a llevar los libros que
acreditan el volumen de actividad, deberán acreditar la reducción al menos del 75%
exigida por cualquier medio de prueba admitido en derecho.
Toda solicitud deberá ir acompañada de una declaración jurada en la que se
haga constar que se cumplen todos los requisitos exigidos para causar derecho a
esta prestación.»
Se modifica el artículo 20, con la siguiente redacción:

«Artículo 20.

Suspensión de la portabilidad.

Mientras esté en vigor el estado de alarma, no se realizarán por los proveedores
de servicios de comunicaciones electrónicas campañas comerciales extraordinarias
de contratación de servicios de comunicaciones electrónicas que requieran la
portabilidad de numeración, en la medida que puede incrementar la necesidad de
los usuarios de desplazarse físicamente a centros de atención presencial a clientes
o de realizar intervenciones físicas en los domicilios de los clientes para mantener
la continuidad en los servicios.
Con este mismo fin, mientras esté en vigor el estado de alarma, se suspenderán
todas las operaciones de portabilidad de numeración fija y móvil que no estén en
curso para cuya materialización sea necesaria la presencia ya sea de los operadores
involucrados o sus agentes, ya sea del usuario, excepto en casos excepcionales de
fuerza mayor. En aquellos supuestos en que se hubiese iniciado una operación de
portabilidad y hubiese que suspenderla por requerir la realización de alguna
actuación presencial para completar el proceso, los operadores involucrados

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Nueve.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27947

deberán garantizar que dicha operación de portabilidad no se complete y que en
ningún momento se interrumpa el servicio al usuario.
Mientras esté en vigor el estado de alarma, los operadores proveedores de
servicios de comunicaciones electrónicas no podrán incrementar los precios de los
servicios en los contratos ya celebrados, ya sea de abono o de prepago, siempre
que dichos servicios pudieran dar lugar a operaciones de portabilidad de numeración
fija y móvil una vez finalizado el estado de alarma, pero que actualmente no pueden
serlo por ser objeto de la suspensión establecida en el presente artículo. El
Secretario de Estado de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales podrá
dictar instrucciones para la aplicación y aclaración de esta medida.»
Diez. Se modifican con efectos desde la entrada en vigor del Real Decreto-ley
8/2020, de 17 de marzo el apartado 1, el cuarto párrafo del apartado 3, el apartado 6, y se
añaden dos nuevos apartados 7 y 8 del artículo 34 quedando redactados como sigue:
«1. Los contratos públicos de servicios y de suministros de prestación
sucesiva, vigentes a la entrada en vigor de este real decreto-ley, celebrados por las
entidades pertenecientes al Sector Público, en el sentido definido en el artículo 3 de
la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, cuya ejecución
devenga imposible como consecuencia del COVID-19 o las medidas adoptadas por
el Estado, las comunidades autónomas o la Administración local para combatirlo,
quedarán suspendidos total o parcialmente desde que se produjera la situación de
hecho que impide su prestación y hasta que dicha prestación pueda reanudarse. A
estos efectos, se entenderá que la prestación puede reanudarse cuando, habiendo
cesado las circunstancias o medidas que la vinieran impidiendo, el órgano de
contratación notificara al contratista el fin de la suspensión.
Cuando con arreglo a lo dispuesto en el párrafo anterior, la ejecución de un
contrato público quedará totalmente en suspenso, la entidad adjudicadora deberá
abonar al contratista los daños y perjuicios efectivamente sufridos por éste durante
el periodo de suspensión, previa solicitud y acreditación fehaciente de su realidad,
efectividad y cuantía por el contratista. Los daños y perjuicios por los que el
contratista podrá ser indemnizado serán únicamente los siguientes:
1.º Los gastos salariales que efectivamente hubiera abonado el contratista al
personal que figurara adscrito con fecha 14 de marzo de 2020 a la ejecución
ordinaria del contrato, durante el período de suspensión.
2.º Los gastos por mantenimiento de la garantía definitiva, relativos al período
de suspensión del contrato.
3.º Los gastos de alquileres o costes de mantenimiento de maquinaria,
instalaciones y equipos relativos al periodo de suspensión del contrato, adscritos
directamente a la ejecución del contrato, siempre que el contratista acredite que
estos medios no pudieron ser empleados para otros fines distintos durante la
suspensión del contrato.
4.º Los gastos correspondientes a las pólizas de seguro previstas en el pliego
y vinculadas al objeto del contrato que hayan sido suscritas por el contratista y estén
vigentes en el momento de la suspensión del contrato.
En caso de suspensión parcial, los daños y perjuicios a abonar serán los
correspondientes conforme al presente apartado de este artículo a la parte del
contrato suspendida.
La aplicación de lo dispuesto en este apartado solo procederá cuando el órgano
de contratación, a instancia del contratista y en el plazo de cinco días naturales
hubiera apreciado la imposibilidad de ejecución del contrato como consecuencia de
la situación descrita en su primer párrafo. Con esta finalidad el contratista deberá
dirigir su solicitud al órgano de contratación reflejando: las razones por las que la

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27948

ejecución del contrato ha devenido imposible; el personal, las dependencias, los
vehículos, la maquinaria, las instalaciones y los equipos adscritos a la ejecución del
contrato en ese momento; y los motivos que imposibilitan el empleo por el contratista
de los medios citados en otro contrato. Las circunstancias que se pongan de
manifiesto en la solicitud podrán ser objeto de posterior comprobación. Transcurrido
el plazo indicado sin notificarse la resolución expresa al contratista, esta deberá
entenderse desestimatoria.
No obstante, en caso de que entre el personal que figurara adscrito al contrato
a que se refiere el punto 1.º de este apartado se encuentre personal afectado por el
permiso retribuido recuperable previsto en el Real Decreto Ley 10/2020, de 29 de
marzo, el abono por la entidad adjudicadora de los correspondientes gastos
salariales no tendrá el carácter de indemnización sino de abono a cuenta por la
parte correspondiente a las horas que sean objeto de recuperación en los términos
del artículo tres del mencionado Real Decreto Ley, a tener en cuenta en la liquidación
final del contrato.
No resultará de aplicación a las suspensiones a que se refiere el presente
artículo lo dispuesto en el apartado 2.a) del artículo 208 de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre; ni tampoco lo dispuesto en el artículo 220 del Real Decreto Legislativo
3/2011, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
Contratos del Sector Público.
Además, en aquellos contratos públicos de servicios y de suministros de
prestación sucesiva, cuando al vencimiento de un contrato no se hubiera formalizado
el nuevo contrato que garantice la continuidad de la prestación como consecuencia
de la paralización de los procedimientos de contratación derivada de lo dispuesto en
el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de
alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID19, y no pudiera formalizarse el correspondiente nuevo contrato, podrá aplicarse lo
previsto en el último párrafo del artículo 29.4 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre,
de Contratos del Sector Público, con independencia de la fecha de publicación de la
licitación de dicho nuevo expediente.
La suspensión de los contratos del sector público con arreglo a este artículo no
constituirá en ningún caso una causa de resolución de los mismos.»
«3. (…) En aquellos contratos en los que, de acuerdo con el «programa de
desarrollo de los trabajos o plan de obra» estuviese prevista la finalización de su
plazo de ejecución entre el 14 de marzo, fecha de inicio del estado de alarma, y
durante el período que dure el mismo, y como consecuencia de la situación de
hecho creada por el COVID-19 o las medidas adoptadas por el Estado no pueda
tener lugar la entrega de la obra, el contratista podrá solicitar una prórroga en el
plazo de entrega final siempre y cuando ofrezca el cumplimiento de sus compromisos
pendientes si se le amplía el plazo inicial, debiendo cumplimentar la correspondiente
solicitud justificativa.»
«6. Lo previsto en los apartados anteriores de este artículo, con excepción de
lo previsto en el penúltimo párrafo del apartado 1, no será de aplicación en ningún
caso a los siguientes contratos:
a) Contratos de servicios o suministro sanitario, farmacéutico o de otra índole,
cuyo objeto esté vinculado con la crisis sanitaria provocada por el COVID-19.
b) Contratos de servicios de seguridad, limpieza o de mantenimiento de
sistemas informáticos.
No obstante, en el caso de los contratos de servicios de seguridad y limpieza, sí
será posible su suspensión total o parcial, en los términos establecidos en el
apartado 1 de este artículo, y a instancia del contratista o de oficio, si como
consecuencia de las medidas adoptadas por el Estado, las Comunidades Autónomas
o la Administración local para combatir el COVID 19, alguno o algunos de sus
edificios o instalaciones públicas quedaran cerrados total o parcialmente deviniendo

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27949

imposible que el contratista preste la totalidad o parte de los servicios contratados.
En el supuesto de suspensión parcial, el contrato quedará parcialmente suspendido
en lo que respecta a la prestación de los servicios vinculados a los edificios o
instalaciones públicas cerradas total o parcialmente, desde la fecha en que el
edificio o instalación pública o parte de los mismos quede cerrada y hasta que la
misma se reabra. A estos efectos, el órgano de contratación le notificará al contratista
los servicios de seguridad y limpieza que deban mantenerse en cada uno de los
edificios. Asimismo, deberá comunicarle, la fecha de reapertura total del edificio o
instalación pública o parte de los mismos para que el contratista proceda a
restablecer el servicio en los términos pactados.
c) Contratos de servicios o suministro necesarios para garantizar la movilidad
y la seguridad de las infraestructuras y servicios de transporte.
d) Contratos adjudicados por aquellas entidades públicas que coticen en
mercados oficiales y no obtengan ingresos de los Presupuestos Generales del Estado.
El régimen previsto en este artículo se entiende sin perjuicio de las medidas que
pueda adoptar el Ministro de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, como
autoridad competente designada en el artículo 4 del Real Decreto 463/2020, de 14
de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación
de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, para garantizar las prestaciones
necesarias en orden a la protección de personas, bienes y lugares. Dichas medidas
podrán implicar, entre otras, una modificación de los supuestos en los que procede
la suspensión de los contratos.
7. A los efectos de este artículo sólo tendrán la consideración de «contratos
públicos» aquellos contratos que con arreglo a sus pliegos estén sujetos a: la Ley
9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014; o al Real
Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Contratos del Sector Público; o a la Ley 31/2007, de 30 de
octubre, sobre procedimientos de contratación en los sectores del agua, la energía,
los transportes y los servicios postales; o Libro I del Real Decreto-ley 3/2020, de 4 de
febrero, de medidas urgentes por el que se incorporan al ordenamiento jurídico
español diversas directivas de la Unión Europea en el ámbito de la contratación
pública en determinados sectores; de seguros privados; de planes y fondos de
pensiones; del ámbito tributario y de litigios fiscales; o a la Ley 24/2011, de 1 de
agosto, de contratos del sector público en los ámbitos de la defensa y de la seguridad.
8. A los efectos de lo señalado en el presente artículo, los gastos salariales a
los que en él se hace alusión incluirán los relativos a las cotizaciones a la Seguridad
Social que correspondieran.»
Once. Se modifican las letras A) del presupuesto de ingresos y H) del presupuesto
de gastos del apartado 4 y el apartado 7 del artículo 37, que quedan redactados como
sigue:
«A) Aplicación 28.107.400.06 «Del departamento por necesidades
excepcionales provocadas por la crisis del COVID-19», por importe de 950.000
euros.»
«H) Aplicación 28.107.465A.787. «Para subvenciones de concesión directa
para proyectos y programas de investigación del virus SARS-CoV2, causante del
COVID-19», por importe de 24.000.000 euros.»

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27950

«7. La repercusión de los puntos anteriores en el Consejo Superior de
Investigaciones Científicas es la siguiente:
PRESUPUESTO DE INGRESOS:
A) Aplicación 28.301.400.11. «Del departamento para todo tipo de gastos
corrientes relacionados con la investigación del coronavirus COVID-19», por importe
de 390.000 euros.
B) Aplicación 28.301.700.06. «Del departamento para todo tipo de gastos de
capital relacionados con la investigación del coronavirus COVID-19», por importe de
4.060.000 de euros.
PRESUPUESTO DE GASTOS:
A) Aplicación 28.301.463A.221.99. «Otros suministros», por importe de
390.000 euros.
B) Aplicación 28.301.463A.620. «Inversión nueva asociada al funcionamiento
operativo de los servicios», por importe de 3.450.000 de euros.
C) Aplicación 28.301.463A.640. «Gastos de inversiones de carácter
inmaterial», por importe de 610.000 euros.»
Doce. Se modifica el apartado 1 y se añade un nuevo apartado 10 al artículo 38 con
la siguiente redacción:
«1. Habida cuenta del estado de alarma declarado por Real Decreto 463/2020,
de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la
situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, no resultará de aplicación
lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, a
aquellas disposiciones dinerarias realizadas por el Instituto de Salud Carlos III o el
Consejo Superior de Investigaciones Científicas que se realicen en el ámbito de las
medidas que resulten imprescindibles para el desarrollo actividades de utilidad
pública o interés social conducentes a la investigación científica y técnica derivada
de la emergencia sanitaria causada por el coronavirus COVID-19 y que se efectúen
a favor de personas públicas o privadas, nacionales o extranjeras, incluyendo
organismos y entidades de derecho público, universidades, entidades integrantes
del Sistema Nacional de Salud y del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e
Innovación, sin contraprestación directa de los beneficiarios.»
«10. Lo dispuesto en este artículo será asimismo de aplicación a cuantas
aportaciones se efectúen por la entidad pública empresarial Centro para el
Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI) para el fomento de la innovación derivada
de la emergencia sanitaria causada por el coronavirus COVID-19, correspondiendo
a la persona titular de su Dirección la adopción de cuantas resoluciones resulten
precisas a fin de realizar las aportaciones que correspondan y para el desarrollo de
lo establecido en los apartados anteriores.»
Trece.

Modificación del artículo 40 del Real Decreto-Ley 8/2020, de 17 de marzo.

«Artículo 40. Medidas extraordinarias aplicables a las personas jurídicas de
Derecho privado.
1. Aunque los estatutos no lo hubieran previsto, durante el periodo de alarma,
las sesiones de los órganos de gobierno y de administración de las asociaciones, de
las sociedades civiles y mercantiles, del consejo rector de las sociedades
cooperativas y del patronato de las fundaciones podrán celebrarse por
videoconferencia o por conferencia telefónica múltiple, siempre que todos los
miembros del órgano dispongan de los medios necesarios, el secretario del órgano

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Quedará redactado como sigue:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27951

reconozca su identidad, y así lo exprese en el acta, que remitirá de inmediato a las
direcciones de correo electrónico de cada uno de los concurrentes. La misma regla
será de aplicación a las comisiones delegadas y a las demás comisiones obligatorias
o voluntarias que tuviera constituidas. La sesión se entenderá celebrada en el
domicilio de la persona jurídica.
Aunque los estatutos no lo hubieran previsto, durante el periodo de alarma, las
juntas o asambleas de asociados o de socios podrán celebrarse por video o por
conferencia telefónica múltiple siempre que todas las personas que tuvieran derecho
de asistencia o quienes los representen dispongan de los medios necesarios, el
secretario del órgano reconozca su identidad, y así lo exprese en el acta, que
remitirá de inmediato a las direcciones de correo electrónico.
2. Aunque los estatutos no lo hubieran previsto, durante el periodo de alarma,
los acuerdos de los órganos de gobierno y de administración de las asociaciones,
de las sociedades civiles y mercantiles, del consejo rector de las sociedades
cooperativas y del patronato de las fundaciones podrán adoptarse mediante
votación por escrito y sin sesión siempre que lo decida el presidente y deberán
adoptarse así cuando lo solicite, al menos, dos de los miembros del órgano. La
misma regla será de aplicación a las comisiones delegadas y a las demás
comisiones obligatorias o voluntarias que tuviera constituidas. La sesión se
entenderá celebrada en el domicilio social. Será de aplicación a todas estos
acuerdos lo establecido en el artículo 100 del Real Decreto 1784/1996, de 19 de
julio, por el que se aprueba el Reglamento del Registro Mercantil, aunque no se
trate de sociedades mercantiles.
3. La obligación de formular las cuentas anuales, ordinarias o abreviadas,
individuales o consolidadas, en el plazo de tres meses a contar desde el cierre del
ejercicio social que incumbe al órgano de gobierno o administración de una persona
jurídica y, cuando fuere legalmente exigible, el informe de gestión y demás
documentos exigibles según la legislación de sociedades, queda suspendida hasta
que finalice el estado de alarma, reanudándose de nuevo por otros tres meses a
contar desde esa fecha. No obstante lo anterior, será válida la formulación de las
cuentas que realice el órgano de gobierno o administración de una persona jurídica
durante el estado de alarma pudiendo igualmente realizar su verificación contable
dentro del plazo legalmente previsto o acogiéndose a la prórroga prevista en el
apartado siguiente.
4. En el caso de que, a la fecha de declaración del estado de alarma o durante
la vigencia del mismo, el órgano de gobierno o administración de una persona
jurídica obligada hubiera formulado las cuentas del ejercicio anterior, el plazo para
la verificación contable de esas cuentas, tanto si la auditoría fuera obligatoria como
voluntaria, se entenderá prorrogado por dos meses a contar desde que finalice el
estado de alarma.
5. La junta general ordinaria para aprobar las cuentas del ejercicio anterior se
reunirá necesariamente dentro de los tres meses siguientes a contar desde que
finalice el plazo para formular las cuentas anuales.
6. Si la convocatoria de la junta general se hubiera publicado antes de la
declaración del estado de alarma pero el día de celebración fuera posterior a esa
declaración, el órgano de administración podrá modificar el lugar y la hora previstos
para celebración de la junta o revocar el acuerdo de convocatoria mediante anuncio
publicado con una antelación mínima de cuarenta y ocho horas en la página web de
la sociedad y, si la sociedad no tuviera página web, en el «Boletín oficial del Estado».
En caso de revocación del acuerdo de convocatoria, el órgano de administración
deberá proceder a nueva convocatoria dentro del mes siguiente a la fecha en que
hubiera finalizado el estado de alarma.
6.bis. En relación con la propuesta de aplicación del resultado, las sociedades
mercantiles que, habiendo formulado sus cuentas anuales, convoquen la junta
general ordinaria a partir de la entrada en vigor de la presente disposición, podrán

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27952

sustituir la propuesta de aplicación del resultado contenida en la memoria por otra
propuesta.
El órgano de administración deberá justificar con base a la situación creada por
el COVID-19 la sustitución de la propuesta de aplicación del resultado, que deberá
también acompañarse de un escrito del auditor de cuentas en el que este indique
que no habría modificado su opinión de auditoría si hubiera conocido en el momento
de su firma la nueva propuesta.
Tratándose de sociedades cuya junta general ordinaria estuviera convocada, el
órgano de administración podrá retirar del orden del día la propuesta de aplicación
del resultado a efectos de someter una nueva propuesta a la aprobación de una
junta general que deberá celebrarse también dentro del plazo legalmente previsto
para la celebración de la junta general ordinaria. La decisión del órgano de
administración deberá publicarse antes de la celebración de la junta general ya
convocada. En relación con la nueva propuesta deberán cumplirse los requisitos de
justificación, escrito de auditor de cuentas señalados en el párrafo anterior. La
certificación del órgano de administración a efectos del depósito de cuentas se
limitará, en su caso, a la aprobación de las cuentas anuales, presentándose
posteriormente en el Registro Mercantil certificación complementaria relativa a la
aprobación de la propuesta de aplicación del resultado.
7. El notario que fuera requerido para que asista a una junta general de socios
y levante acta de la reunión podrá utilizar medios de comunicación a distancia en
tiempo real que garanticen adecuadamente el cumplimiento de la función notarial.
8. Aunque concurra causa legal o estatutaria, en las sociedades de capital los
socios no podrán ejercitar el derecho de separación hasta que finalice el estado de
alarma y las prórrogas del mismo que, en su caso, se acuerden.
9. El reintegro de las aportaciones a los socios cooperativos que causen baja
durante la vigencia del estado de alarma queda prorrogado hasta que transcurran
seis meses a contar desde que finalice el estado de alarma.
10. En el caso de que, durante la vigencia del estado de alarma, transcurriera
el término de duración de la sociedad fijado en los estatutos sociales, no se
producirá la disolución de pleno derecho hasta que transcurran dos meses a contar
desde que finalice dicho estado.
11. En caso de que, antes de la declaración del estado de alarma y durante la
vigencia de ese estado, concurra causa legal o estatutaria de disolución de la
sociedad, el plazo legal para la convocatoria por el órgano de administración de la
junta general de socios a fin de que adopte el acuerdo de disolución de la sociedad
o los acuerdos que tengan por objeto enervar la causa, se suspende hasta que
finalice dicho estado de alarma.
12. Si la causa legal o estatutaria de disolución hubiera acaecido durante la
vigencia del estado de alarma, los administradores no responderán de las deudas
sociales contraídas en ese periodo.»
Catorce. El artículo 41 quedará redactado como sigue:
«Artículo 41. Medidas extraordinarias aplicables al funcionamiento de los órganos
de gobierno de las Sociedades Anónimas Cotizadas.
1. Excepcionalmente, durante el año 2020 se aplicarán las siguientes medidas
a las sociedades con valores admitidos a negociación en un mercado regulado de
la Unión Europea: a) La obligación de publicar y remitir su informe financiero anual
a la CNMV y el informe de auditoría de sus cuentas anuales, podrá cumplirse hasta
seis meses contados a partir del cierre de ejercicio social. Dicho plazo se extenderá
a cuatro meses para la publicación de la declaración intermedia de gestión y el
informe financiero semestral. b) La junta general ordinaria de accionistas podrá
celebrarse dentro de los diez primeros meses del ejercicio social. c) El consejo de
administración podrá prever en la convocatoria de la junta general la asistencia por

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27953

medios telemáticos y el voto a distancia en los términos previstos en los artículos
182, 189 y 521 de la Ley de Sociedades de Capital, Texto Refundido aprobado por
Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, así como la celebración de la junta en
cualquier lugar del territorio nacional, aunque estos extremos no estén previstos en
los estatutos sociales. Si la convocatoria ya se hubiese publicado a la fecha de
entrada en vigor del presente real decreto-ley, se podrá prever cualquiera de estos
supuestos en un anuncio complementario que habrá de publicarse al menos cinco
días naturales antes de la fecha prevista para la celebración de la Junta. d) En el
supuesto de que las medidas impuestas por las autoridades públicas impidiesen
celebrar la junta general en el lugar y sede física establecidos en la convocatoria y
no pudiese hacerse uso de la facultad prevista en el número anterior: i) si la junta se
hubiese constituido válidamente en dicho lugar y sede, podrá acordarse por esta
continuar la celebración en el mismo día en otro lugar y sede dentro de la misma
provincia, estableciendo un plazo razonable para el traslado de los asistentes. ii) si
la junta no pudiera celebrarse, la celebración de la misma en ulterior convocatoria
podrá ser anunciada con el mismo orden del día y los mismos requisitos de
publicidad que la junta no celebrada, con al menos cinco días de antelación a la
fecha fijada para la reunión. En este caso, el órgano de administración podrá
acordar en el anuncio complementario la celebración de la junta por vía
exclusivamente telemática, esto es, sin asistencia física de los socios o de sus
representantes, siempre que se ofrezca la posibilidad de participar en la reunión por
todas y cada una de estas vías: (i) asistencia telemática; (ii) representación conferida
al Presidente de la Junta por medios de comunicación a distancia y (iii) voto
anticipado a través de medios de comunicación a distancia. Cualquiera de estas
modalidades de participación en la junta podrá arbitrarse por los administradores
aún cuando no esté prevista en los estatutos de la sociedad, siempre y cuando se
acompañe de garantías razonables para asegurar la identidad del sujeto que ejerce
su derecho de voto. Los administradores podrán asistir a la reunión, que se
considerará celebrada en el domicilio social con independencia de donde se halle el
Presidente de la Junta, por audioconferencia o videoconferencia.
2. Excepcionalmente, y a los efectos de lo dispuesto en el apartado anterior,
serán válidos los acuerdos del consejo de administración y los acuerdos de la
Comisión de Auditoría que, en su caso, haya de informar previamente, cuando sean
adoptados por videoconferencia o por conferencia telefónica múltiple, aunque esta
posibilidad no esté contemplada en los estatutos sociales, siempre que todos los
consejeros dispongan de los medios necesarios para ello, y el Secretario reconozca
su identidad, lo cual deberá expresarse en el acta y en la certificación de los
acuerdos que se expida. En tal caso, la sesión se considerará única y celebrada en
el lugar del domicilio social.
3. Cuando las sociedades cotizadas apliquen cualquiera de las medidas
recogidas en el artículo 40.6 bis de este Real Decreto-ley, la nueva propuesta, su
justificación por el órgano de administración y el escrito del auditor deberán hacerse
públicos, tan pronto como se aprueben, como información complementaria a las
cuentas anuales en la página web de la entidad y en la de la CNMV como otra
información relevante o, en caso de ser preceptivo atendiendo al caso concreto,
como información privilegiada.»
cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27954

Quince. Se modifica el título de la Disposición adicional séptima, que queda
redactado de la siguiente manera:
«Disposición adicional séptima. Autorización para el desarrollo de actividades de
utilización confinada y liberación voluntaria con organismos modificados
genéticamente».
Dieciséis. Se introduce una nueva Disposición adicional décima «Especialidades en
aplicación del Capítulo II a las empresas concursadas», que queda redactado en los
siguientes términos:
«1. Las medidas previstas en este capítulo para los procedimientos de
suspensión de contrato y reducción de jornada por causa de fuerza mayor y por
causas económicas, técnicas, organizativas y de producción, serán de aplicación a
las empresas en concurso, siempre y cuando concurran los presupuestos de hecho
contemplados en los artículos 22 y 23.
2. Se entenderá normativa reguladora a los procedimientos referidos en el
apartado anterior la prevista en el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores,
con las especialidades previstas en los artículos 22 a 28 y disposición adicional
sexta de este real decreto-ley, sin que resulte de aplicación el procedimiento del
artículo 64 de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal.
3. No obstante, resultarán aplicables a la tramitación y resolución de dichos
procedimientos las especialidades siguientes:
a) Las solicitudes o comunicaciones de los expedientes deberán ser
formuladas por la empresa concursada con la autorización de la administración
concursal, o por la administración concursal directamente, según el régimen de
intervención o suspensión de facultades patrimoniales.
b) La administración concursal será parte en el período de consultas previsto
en el artículo 23 de este real decreto-ley.
c) La decisión de aplicación de las medidas sobre suspensión de contratos o
reducción de jornada, en los supuestos previstos en dicho artículo 23, deberá contar
con la autorización de la administración concursal o ser adoptada por esta, según el
régimen de intervención o suspensión de facultades patrimoniales, en caso de que
no se alcance acuerdo al respecto en el periodo de consultas.
d) En todo caso, deberá informarse de forma inmediata de la solicitud,
resolución y medidas aplicadas al juez del concurso, por medios telemáticos.
e) En los supuestos del apartado 1 del artículo 47.1 párrafos 10, 15 y 16 del
Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y del apartado 6 del artículo 33
del Real Decreto 1483/2012, de 29 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento
de los procedimientos de despido colectivo y de suspensión de contratos y reducción
de jornada, será el juez del concurso el que conozca de las impugnaciones a que
los mismos se refieren. Estas impugnaciones se sustanciarán por el procedimiento
del incidente concursal en materia laboral y la sentencia que recaiga será recurrible
en suplicación.
g) En los supuestos del apartado 5 del artículo 33 del Real Decreto 1483/2012,
de 29 de octubre,, la impugnación de la resolución de la autoridad laboral se
realizará ante la jurisdicción social».
Diecisiete. Se modifica la disposición final décima, que queda redactada de la
siguiente manera:
«1. Con carácter general, las medidas previstas en el presente real decreto-ley
mantendrán su vigencia hasta un mes después del fin de la vigencia de la

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Núm. 91

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27955

declaración del estado de alarma. No obstante, lo anterior, aquellas medidas
previstas en este real decreto-ley que tienen un plazo determinado de duración se
sujetarán al mismo.
Sin perjuicio de lo anterior la vigencia de las medidas previstas en este real
decreto-ley, previa evaluación de la situación, se podrá prorrogar por el Gobierno
mediante real decreto-ley.»
Dieciocho. El apartado segundo de la disposición transitoria primera, que queda
redactado en los siguientes términos:
«2. Las medidas extraordinarias en materia de cotizaciones y protección por
desempleo previstas en los artículos 24 y en los apartados 1 a 5 del artículo 25,
serán de aplicación a los afectados por los procedimientos de suspensión de
contratos y reducción de jornada comunicados, autorizados o iniciados con
anterioridad a la entrada en vigor de este real decreto-ley, siempre que deriven
directamente del COVID- 19.
La medida prevista en el artículo 25.6 será de aplicación a los trabajadores que
hayan visto suspendida su relación laboral con anterioridad a la fecha de entrada en
vigor de ese Real Decreto-ley, siempre que dicha suspensión sea consecuencia
directa del COVID-19»
Deicinueve. Con efectos desde la entrada en vigor del Real Decreto-ley 8/2020, de
17 de marzo, la disposición final primera de dicho Real Decreto-ley queda redactada de la
siguiente forma:
«Disposición final primera. Modificación del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre
Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/1993, de 24 de septiembre.
Se añade un nuevo número 28 al artículo 45.I.B) del texto refundido de la Ley del
Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, aprobado
por el Real Decreto Legislativo 1/1993, de 24 de septiembre, con la siguiente redacción:
«28. Las escrituras de formalización de las novaciones contractuales de
préstamos y créditos hipotecarios que se produzcan al amparo del Real Decreto-ley
8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al
impacto económico y social del COVID-19, quedarán exentas de la cuota gradual de
documentos notariales de la modalidad de actos jurídicos documentados de este
Impuesto, siempre que tengan su fundamento en los supuestos regulados en los
artículos 7 a 16 del citado real decreto-ley, referentes a la moratoria de deuda
hipotecaria para la adquisición de vivienda habitual».».
La disposición final octava queda redactada como sigue:

«Este real decreto-ley se dicta al amparo del artículo 149.1.1.ª, 6.ª, 7.ª, 8.ª 10.ª,
13.ª, 14.ª, 15.ª, 17.ª, 18.ª, 21.ª y 25.ª de la Constitución, que atribuye al Estado la
competencia en materia de regulación de las condiciones básicas que garanticen la
igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento
de los deberes constitucionales; legislación mercantil; legislación civil, sin perjuicio
de la conservación, modificación y desarrollo por las Comunidades Autónomas de
los derechos civiles, forales o especiales, allí donde existan; régimen aduanero; de
bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica;
Hacienda general; fomento y coordinación general de la investigación científica y
técnica; legislación básica y régimen económico de la Seguridad Social, sin perjuicio
de la ejecución de sus servicios por las Comunidades Autónomas; legislación básica
sobre contratos y concesiones administrativas, telecomunicaciones y bases del
régimen minero y energético.»

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

Veinte.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 91

Miércoles 1 de abril de 2020

Sec. I. Pág. 27956

Disposición final segunda. Modificación de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las
bases del régimen local.
Se añade un nuevo apartado 3 al artículo 46 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora
de las Bases del Régimen Local, con la siguiente redacción:
«3. En todo caso, cuando concurran situaciones excepcionales de fuerza
mayor, de grave riesgo colectivo, o catástrofes públicas que impidan o dificulten de
manera desproporcionada el normal funcionamiento del régimen presencial de las
sesiones de los órganos colegiados de las Entidades Locales, estos podrán,
apreciada la concurrencia de la situación descrita por el Alcalde o Presidente o
quien válidamente les sustituya al efecto de la convocatoria de acuerdo con la
normativa vigente, constituirse, celebrar sesiones y adoptar acuerdos a distancia
por medios electrónicos y telemáticos, siempre que sus miembros participantes se
encuentren en territorio español y quede acreditada su identidad. Asimismo, se
deberá asegurar la comunicación entre ellos en tiempo real durante la sesión,
disponiéndose los medios necesarios para garantizar el carácter público o secreto
de las mismas según proceda legalmente en cada caso.
A los efectos anteriores, se consideran medios electrónicos válidos las
audioconferencias, videoconferencias, u otros sistemas tecnológicos o audiovisuales
que garanticen adecuadamente la seguridad tecnológica, la efectiva participación
política de sus miembros, la validez del debate y votación de los acuerdos que se
adopten».
Disposición final tercera. Modificación de la Ley 19/2003, de 4 de julio, sobre régimen
jurídico de los movimientos de capitales y de las transacciones económicas con el
exterior y sobre determinadas medidas de prevención del blanqueo de capitales.
La Ley 19/2003, de 4 de julio, se modifica en los siguientes términos:
Uno. Se modifica el apartado 1 del artículo 7 bis, que queda redactado de la siguiente
manera:
«Artículo 7 bis. Suspensión del régimen de liberalización de determinadas
inversiones extranjeras directas en España.

a) Que se realicen por residentes de países fuera de la Unión Europea y de la
Asociación Europea de Libre Comercio.
b) Que se realicen por residentes de países de la Unión Europea o de la
Asociación Europea de Libre Comercio cuya titularidad real corresponda a
residentes de países de fuera de la Unión Europea y de la Asociación Europea de
Libre Comercio. Se entenderá que existe esa titularidad real cuando estos últimos
posean o controlen en último término, directa o indirectamente, un porcentaje
superior al 25% del capital o de los derechos de voto del inversor, o cuando por
otros medios ejerzan el control, directo o indirecto, del inversor.
Podrá establecerse reglamentariamente el importe por debajo del cual las
operaciones de inversión directa extranjera quedarán exentas de someterse al
régimen de autorización previa.»
Dos.

Se suprime el apartado 6 del artículo 7 bis.

cve: BOE-A-2020-4208
Verificable en https://www.boe.es

1. A efectos de lo establecido en este artículo se consideran inversiones
extranjeras directas en España todas aquellas inversiones como consecuencia de las
cuales el inversor pase a ostentar una participación igual o superior al 10 por 100 del
capital social de la sociedad española, o cuando como consecuencia de la operación
societaria, acto o negocio jurídico se participe de forma efectiva en la gestión o el
control de dicha sociedad, siempre que concurra una de estas circunstancias: